前に目的関数 J を定義した。
このビデオでは、目的関数 J を最小化する最急降下法というアルゴリズムについて話す。
実は最急降下法はより汎用的なアルゴリズムで、線形回帰以外でも使われる。
実際には機械学習ではあちこちで使われている。
そして後ほどこのクラスでは、最急降下法を使って他の関数も最小化する。
線形回帰の目的関数 J だけではなく。
だから、このビデオでは、最急降下法の説明に、任意の関数 J を使う。
そして後のビデオで、このアルゴリズムを使って、
それを特に線形回帰で使った目的関数 J に適用する。では、これが問題の設定だ。
ある関数 J(theta 0, theta 1) がある。
これは線形回帰の目的関数かもしれない。
最小化したいそれ以外のなんらかの関数かもしれない。
そして、それを J(theta 0, theta1) の関数として
最小化するアルゴリズムを見つけたい。
余談だが、実は最急降下法は実はもっと一般的な関数にも適用される。
だから、ある関数が、 J(theta 0, theta 1, theta 2,
と theta n まで続く ) に対する関数であると想像してほしい。
そして、この J(theta 0 から theta n) を theta 0 から theta n にかけて
最小化したいとする。実は最急降下法はこのような
もっと一般的な問題を解くためのアルゴリズムだが、簡潔さのためと、
表記の簡明さのために、これ以降ビデオでは、2つのパラメータだけを表記する。
これが最急降下法の考え方だ。何を行うかというと、
最初になんらかの初期値を theta 0 と theta 1 に対し推定する。
それはなんでも構わない。
しかし、一般的な選択は theta 0 = 0、theta 1 = 0 と設定することだ。
単に 0 に初期化する。
最急降下法で行うのは、theta 0 と theta 1 の値を少しずつ変え続けて、
J(theta 0, theta 1) を減少させられないか試していくことだ。
するといずれ最小値、あるいは、もしかして局所的最小値に到達する。
では、最急降下法が何をするのか、図解を見てみよう。
例えば、この関数を最小化しようとしているとする。
座標軸を見てほしい。これは、theta 0、theta 1 が横軸に、
J は縦軸に取られている。だから、表面の高さが J を示しており、
そしてこの関数を最小化したい。
まず始めに、(theta 0, theta 1) をどこかの点に設定する。
だから、なんらかの値を (theta 0, theta 1) に取ると想像してほしい。
そしてそれはこの関数の表面のどこかの点に対応する。
だから (theta 0, theta 1) の値が何であれ、それはこの上のどこかの点となる。
今回は (0, 0) としなかったが、時には他の値に初期化することがある。
さて、この図が丘を表示していると想像してほしい。
これが二つ丘がある緑の草の生えた公園の風景であると想像してみよう。
そして、自分が実際に丘のその地点に立っていると想像してみる。
この公園の小さな赤い丘の上だ。
最急降下法で行うのは、ここで360度回転し、周囲を見渡して自問する、
「もし、どこかの方向に小さく一歩踏み出すとしたら、
そしてなるべく急いで斜面を降りたいとしたら、
もし降りたければどの方向にその一歩を踏み出すべきか、
もしなるべく急いで実際に丘を下っていくには」と。
丘のその地点に立ち、周りを見渡して、
下りの小さな一歩を踏み出すのに最良の方向は、ほぼこちらだと見極めた。
これで丘の上の新しい地点に移動した。
また、周囲を見渡して自問する
「下りの小さな一歩を踏み出すのに最良の方向はどれか」と。
そして、もう一歩踏み出すと、
その方向に一歩移動する。そして、これを続ける。この新しい地点で周囲を見渡し、
どの方向なら最も速く下に降りられるか決め、
また一歩、また一歩、と続け、
やがてこの局所的最小値に収束する。最急降下法には興味深い特性がある。
この最初に最急降下法を実行した時、この地点から始めた。
この地点から始めた。さて、最急降下法を実行する時に、
ほんの数歩ほど右の地点から始めたとする。
最急降下法の初期値がその右上の地点だとする。
このプロセスを繰り返して、その地点で立ち止まって、周りを見渡し、
最も急な下り方面に一歩踏み出す。
移動して、周囲を見渡す。また一歩移動し、これを繰り返す。
もしほんの二歩ほど右から開始すると、最急降下法は、この右の二番目の
局所的最適解に導く。
だから、この最初の地点から開始すると、この局所的最適解に落ち着く。
しかし、もし少しだけ別の場所から始めると、まったく別の局所的最適解に落ち着く。
そしてこれが最急降下法の特性で、後でまた少しお話しする。
さて、これが図解による説明だ。では、数学的に見てみよう。
これが最急降下法アルゴリズムの定義だ。
単に繰り返し、これを実行し、収束するまで続ける。
パラメータ theta j から alpha 掛けるこの項を引いて theta j を更新する。
さて、この式には色々なポイントがあるので
それを少し分解しよう。まず、この表記、:= 。
この := は代入を表記するために使うもので、これは代入演算子だ。
だから、具体的には、もし A := B と書いたら、
それはコンピュータでは、
これは B の値を取って、それを使って A の値を上書きするという意味だ。
つまり、A を B の値と同じにするということだ。これは代入。
また A := A+1 と書くこともできる。これは A の値を 1 インクリメントすることだ。
一方、対照的に、もし 等号を使って A = B と書いたら、これは真理表明だ。
だから、もし A = B と書いたら、
私は A の値が B の値に等しいと表明していることになる。
だから左側は、これはコンピュータ演算で、A の値をなんらかに設定する。
右側は、これは表明で、A と B の値が同じであると主張している。
A := A+1 と書くことができ、それが A を 1 インクリメントすることを意味するのだから、
A = A + 1 とは決して書かないでほしい。これは間違いだ。
A と A + 1 は絶対に同じ値にはなれない。
これは、定義の最初の部分だ。この alpha は、学習率という数字だ。
alpha の役割は、基本的に最急降下法で取る降下ステップの大きさを制御する。
もし alpha が非常に大きい場合、それが対応するのは、
非常に積極的な最急降下法のやり方となり、大きなステップで降下する。
もし alpha が非常に小さければ、小刻みなステップで降下する。
そして、これについては後ほど戻ってもう少しお話しする。
どのように alpha を設定するかなどについて。
そして最後に、この項。これは導関数項だ。
これについては今は話さないが、
後でこの導関数を導出し、それが一体何かを説明する。
皆さんの中には他の人より微分積分を知っている人もいると思うが、
もし微分積分をよく知らなくても、心配ない。
この項について知る必要のあることは説明する。
さて、もう一つ 最急降下法につて大事なポイントがある。
それは最急降下法では、theta 0 と theta 1 を更新する。
だから、この更新は  j = 0 と j = 1 に対して実行される。
よって theta 0 を更新し、theta 1を更新する。
そして 最急降下法を実装する方法のポイントは、
この式、この更新の式では、
同時に theta 0 と theta 1 を更新すべきだという点だ。
私が言いたいのは、この式では、
theta 0 :=  theta 0 - 何か、を更新し、theta 1 :=  theta 1 - 何か、を更新する。
これを実装する方法は、右辺を計算することだ。
これを計算する。theta 0 と theta 1 の両方に対して。
そして同時に theta 0 と theta 1 を更新する。
では、その意味を説明する。これが、最急降下法の正しい実装方法、つまり同時更新だ。
temp 0 = それ、と設定し、temp 1 = それ、と設定する。
つまり基本的に右辺を計算する。そして右辺を計算して、
変数 temp 0 と temp 1 に代入した後で、theta 0 と theta 1 を同時に更新する。
これが正しい実装だ。それと対照的に、こちらが間違った実装方法だ。
同時更新を行わないものだ。
この間違った実装方法では、temp 0 を計算し、次に theta 0 を更新する。
そして temp 1 を計算し、次に temp 1 を更新する。
そして、右側と左側の実装方法の違いは、ここ、このステップを見ると
この時点では、既に theta 0 を更新してしまっているので、
theta 0 の新しい値を使ってこの導関数項を計算することになり、
結果的に、左側と比べて temp 1 の値が異なってしまう。
この式に theta 0 の新しい値を使っているからだ。
だから、この右側のものは正しい最急降下法の実装方法ではない。
なぜ同時更新が必要なのかについては説明はしない。
単にこれが最急降下法を通常実装するやり方だ。
後でこれについてはさらに話す。
実は、同時更新を実装する方がより自然なのだ。
人々が最急降下法について話す時は、常に同時更新という意味で使っている。
もし非同時更新を実装しても、おそらく動作はすると思う。
しかし、右側のアルゴリズムは人々が最急降下法として言及するものではなく、
それは何か異なる特性をもつ別のアルゴリズムだ。
色々な理由で、これは少し変わった動作をする可能性がある。
そして皆さんがすべきなのは、最急降下法の同時更新を実装する。
さて、これが最急降下法アルゴリズムの概要だ。
次のビデオでは、導関数項の詳細について説明する。
書き出したが、まだ定義していないので。
もし以前に微分積分の授業を受けたことがあり、
導関数や偏導関数を知っている人は、導関数項がまさにそれと同じだとわかる。
しかしたとえ微分積分に詳しくなくても、心配しなくていい。
次のビデオですべての直感的理解が得られ、
導関数項を計算するのに必要なことはすべて説明する。
たとえ微分積分を見たことがなくても、偏導関数を見たことがなくても。
以上です。次のビデオでは、十分に直感的理解が得られ
最急降下法を応用できるようになると思う。