このビデオでは、目的関数というものを定義する。
これは、データに対し、どのように最適な直線を当てはめるか算出するのに役に立つ。
線形回帰では、ここに示すような訓練セットがある。思い出して欲しい。
m で表記されているのは、訓練サンプルの数だ。だから m=47 。
そして、予測をするのに使う仮説の数式は、この線形関数だ。
もう少し専門用語を使うと、この theta 0 および theta 1 、これだ、
こうした theta i は、モデルのパラメータという。
このビデオでは、
これら二つのパラメータの値を、どのように選択するかについて話す。
パラメータ theta 0 と theta 1 の選び方次第では、異なった仮説、
異なった仮説関数となる。皆さんの中には既に知っている人もいると思うが、
このスライドでいくつか例を見ていきたいと思う。
もし theta 0 が 1.5 で theta 1 が 0 だと、仮説関数はこのようになる。
そう、なぜなら、仮説関数は h(x) = 1.5 + 0x、
つまり、この定数値関数で、1.5 の値で水平になる。
もし theta 0 が 0 で theta 1 が 0.5 だと、仮説はこうなる。
それはこの点 (2, 1) を通過するはずだ、ここでは h(x)、
あるいは、実際には h theta(x) だが、時々 theta を省略することがある。
だから h(x) は単に = 0.5  x となり、それはこのような形になる。
そして最後に、もし theta 0 が 1 で theta 1 が 0.5 だと、
結果はこのような仮説になる。これは点 (2, 2) を通過するはずだ。
こんな風に。そしてこれは新しい h(x) あるいは新しい h theta(x) だ。
覚えていると思うが、これは h theta(x) だが、単に簡略化のために
時々私は h(x) と書く。線形回帰では訓練セットがあり、
ここにプロットしたようなものになるかもしれない。ここで行いたいのは、
パラメータ theta 0 と theta 1 の値を算出することだ。
そしてその結果として得られる直線が、
データによく適合した直線に対応するようにすることだ。ちょうどこの線のように。
では、どのようにして theta 0 と theta 1 の値を、データに対して
よく適合するように算出するか。
考え方としては、パラメータ theta 0 と theta 1 を 選ぶ際に、
h(x)、つまり入力 x に対する予測値が
最低でも y の値に近似するように、
訓練セットのサンプル、訓練サンプルのそれぞれに対して選ぶ。
訓練セットでは、数件のサンプルが与えられており、x が家を指定し、
その実際の販売価格を知っている。だから、パラメータの値を選ぶのに、
少なくとも訓練セットでは、訓練セットの x の値を与えて、適度な正確さで
y の値に近い予測を出力することだ。これを形式化しよう。
線形回帰で行うことは、最小化問題を解くことだ。
だから、theta 0、theta 1 の上に minimize と書く。
そして、これを小さくしたい。つまり、h(x) と y の差を小さくしたい。
そしてさらに、最小化しようとするのは、仮説の出力と
実際の家の販売価格の差の二乗だ。いいかな。では少し詳細を加えていく。
私が (x(i), y(i)) という表記を使って
i 番目の訓練サンプルを表したのを、思い出して欲しい。
だから、実際に欲しいのは、訓練セットの総和だ。
i = 1 から m までの差の二乗の総和を行い、
これは i 番目の家の仮説の予測値、
その家の広さを入力した場合だ。引くことの、実際の価格、
i 番目の家が実際に売れる価格だ。最小化したいのは、訓練セットの総和、
i = 1 から m の間のこの二乗誤差の差分、
家の予想価格と実際に売れる価格との差の二乗の合計だ。
そして思い出して欲しいのは、ここで m と表記したのは訓練セットのサイズだった。
だから、この m は訓練サンプルの数だ。
「#」の記号は、訓練サンプルの「数」の省略だ。いいかな。
そして計算をいくらか簡略化するために、実際には、それに 1/m を掛ける。
つまり、平均誤差を最小化するわけだ。これを1/2m で最小化する。
2 を加えたのは、定数として 1/2 をその前に掛けるということで、
これにより計算が少し楽になる。何かを半分にして最小化しても、
パラメータ theta 0 と theta 1 の値はやはり同じになるはずだ。
その関数を最小化した場合と同じに。
そして単に確認だが、この数式の意味は明確だ。
この式 h theta(x)、これは、既にお馴染みだと思う。
これ =  theta 0 + theta 1  x(i) だ。
そしてこの表記、theta 0 と theta 1 の上に minimize としてある意味は、
theta 0 と theta 1 の値を、この式が最小になるよう求めなさい、ということだ。
この式は theta 0 と theta 1 に依存する。わかっただろうか。
まとめると、この問題は、ある条件で
theta 0 と theta 1 の値を見つけることを定義している。
その条件とは、平均ではなく、
実際には 1/2m 掛ける二乗誤差の総和が最小化なるように、ということだ。
差は、訓練セットに対する、予測値から訓練セットの実際の家の価格を引いたものだ。
これが最終的な線形回帰の目的関数だ。
そしてこれを少し書き直して、もっときれいにするために、
私が行うのは、慣習的に通常、目的関数の定義は正にこの通りだ。
この数式、ここに書き出したものだ。
私がしたいのは、最小化するパラメータは theta 0、theta 1、
関数は J(theta 0, theta 1) 、今書いたもの、これが目的関数だ。
さて、この目的関数は、二乗誤差関数と呼ばれたり、時には、
二乗誤差目的関数と呼ばれることもある。
ところでなぜ誤差を二乗にするのか。実は、二乗誤差目的関数は
ほとんどの問題に、回帰問題において、妥当な選択であり、よく機能するのだ。
他にもよく機能する目的関数はあるが、
二乗誤差関数は、回帰問題でおそらく最も一般的に使われている。
このクラスでは後に、代わりの目的関数についても話すが、この選択、今見せたものは
ほとんどの線形回帰問題で試してみるのに非常に妥当なものだ。
さて、これが目的関数だ。
ここまでは、単にこの目的関数の数学的な定義を見ただけで、
万が一この関数 J(theta 0, theta 1)、万が一この関数が少し抽象的に見えるならば、
それが何をしているのか感覚がつかめていなければ、次のビデオで
次の数件のビデオで、実際に少しもっと深く、目的関数 J が何をしているかを学び、
それが何を計算していて、なぜそれを使いたいのか、
皆さんがもっと直感的に理解できるようにしたいと思う。