前のビデオで数学的に目的関数を定義した。
このビデオでは、いくつか具体例を見て、目的関数が何をしていて
なぜそれを使いたいのか、直感的な理解を得て行く。
復習をすると、これが最後に見たものだ。
データに直線を当てはめようとしており、
この数式を仮説として用意し、そのパラメータは theta 0 と theta 1 で
そしてパラメータの選択次第で、異なる直線となることを見た。
ここにデータがあり、h(x) がこうなる。
そして目的関数があり、
そしてそれが最適化の目的だった。
このビデオでは、目的関数 J をより可視化するため、簡素化された仮説関数を使う。
それを右に表示す。これからこの簡素化された仮説を使っていく。
これは、単純に theta 1  x だ。これは見方を変えれば、
パラメータ theta 0 = 0 と設定したものと見なすことができる。
だからパラメータは theta 1 の一つだけとなり、
目的関数は前と似ているが、違いは h(x) 、これが今度は
= theta 1  1 となっている点だ。そしてパラメータは theta 1 一つだけなので、
最適化の目的は J(theta 1) の最小化となる。この意味を図で示すと、
theta 0 = 0 だとすると、それが相当するのは、
仮説関数として原点を通るもの、点 (0, 0) を通るものだけを選ぶことだ。
この簡素化された仮説の定義と目的関数を使って、目的関数の理解を深めよう。
実は、理解したいのは二つの重要な関数だ。
最初に仮説関数、そして二番目に目的関数だ。さて、気づいただろうか。
仮説、つまり h(x) 、
これは theta 1 の値が固定されていれば、これは x に対する関数だ。
だから、仮説は家の広さ x に対する関数だ。
対照的に、目的関数 J は、パラメータ theta 1 に対する関数で、
それは直線の傾きを決定する。これらの関数をプロットして
この両方をもっと理解してみよう。では仮説から始めよう。
左は、例えば訓練セットがこのように3つの点
(1, 1), (2, 2), (3, 3) から成り立っているとする。
では theta 1 の値を選ぶ。
仮に theta 1 = 1 の場合、そのように theta 1 の値を選ぶと、
すると仮説はこの直線のようになる。
すこし指摘すると、仮説関数をプロットする時には x 軸、
横軸は x とラベルがつけられていて、家の広さを表す。
今は、一時的に theta 1 = 1 とした。
次に行うのは theta 1 = 1 の時に、J(theta 1) がどうなるか見ることだ。
では早速 theta 1 の値を 1 として目的関数を計算しよう。
通常通り、目的関数は以下のように定義される。訓練セットの総計、
通常通りの二乗誤差項。従って、これは、これに等しくなる。
theta 1  x(i) - y(i) そしてこれを簡略化するとこうなる、
0 の二乗足す 0 の二乗足す 0 の二乗、そしてこれはもちろん、0 に等しくなる。
さて、目的関数の内部では、それぞれの項が 0 と等しくなった。
なぜなら、ここにある特定の訓練セット、
3つの訓練サンプルが (1, 1)、(2, 2)、(3, 3) だからだ。
もし theta 1 = 1 なら、h(x(i)) が y(i) に正に等しくなる。
きれい書き直すと、こうだ。だから、h(x) - y のそれぞれの項は 0 となり
それが理由で、J(1) = 0 だと導いた。
さて、これで J(i) が 0 に等しいと判明したので、それをプロットする。
右側で行うのは、目的関数 J のプロットだ。ご覧の通り、目的関数はパラメータ
theta 1 の関数なので、目的関数をプロットする時は、
横軸のラベルは theta 1 になる。
だから、J(1) は 0 なので、それをプロットするとこの x の位置になる。
では、他の例もいくつか見てみよう。
theta 1 はある範囲の別の値を取ることができる。
theta 1 は負の値、0、あるいは正の値を取ることができる。
では、theta 1 = 0.5 の場合はどうだろう。何が起きるだろう。早速プロットしよう。
ここで theta 1 = 0.5 に設定し、すると仮説はこうなる
線の傾きは 0.5 に等しくなる。では J を計算しよう。
J(0.5)。 これは 1/2m、 いつもの目的関数だ。
実は、目的関数は、次の値の二乗の合計となる。
この線の高さ、足す、この線の高さ、足す、この線の高さ。
いいかな。この垂直の距離、
これは y(i) と 予測値 h(x(i)) との差分だ。
いいかな。だから、最初のサンプルは (0.5 - 1) の二乗だ。
なぜなら、仮説の予測は 0.5 だが、一方、実際の値は 1 だったからだ。
二番目のサンプルでは (1-2) の二乗になる。仮説が予測したのは 1 だが、
実際の家の価格は 2 だったからだ。そして最後に、+ (1.5 -3) の二乗。
だから、これは = 1/(2  3) に等しくなりる。
なぜなら m は訓練セットのサイズで、ここには三つの訓練サンプルがあるから。
そしてそれ掛ける
括弧の中を簡略化すると 3.5 だ。だから、3.5/6 となり、それは大体 0.68 だ。
これで分かったのは、J(0.5) が約 0.68 になるということだ。それをプロットしよう。
おっと失礼した。計算ミス。これは実は 0.58 だ。
それをプロットすると、このあたりになる。
いいかな。さらに、もう一つやろう。もし theta 1 = 0 の場合はどうか。
J(0) の値はどうなるか。実は、theta 1 = 0 の場合、
結果的に h(x) は、この横線に等しくなり、このように水平になる。
だから、誤差を計算すると、J(0) = 1/(2m) 掛ける
(1^2 + 2^2 + 3^3)、すなわち
1/6  14、これは大体 2.3 だ。ではこれも早速プロットしてみよう。
これは 2.3 の値になる。そして、もちろんこれを続けて、
他の theta 1 の値で試すこともできる。実は負の値を theta 1 に使うこともできる。
ですから、theta 1 が負なら、h(x) は、
例えば -0.5  x とする。ということは theta 1 = -0.5 なので、それが対応するのは
-0.5 の傾きの仮説になる。そして引き続き、
実際に誤差の計算を続けると、-0.5 の場合
実は大きな誤差が発生する。結果的に、たしか 5.25 ぐらいになる。
このように、異なる値の theta 1 で、こうした値を計算できる。
そしてある範囲の値を計算するとこのような結果になる。
そしてある範囲の値を計算することにより、だんだんとその値を辿っていくことができ、
関数 J(theta) が何をしているかが見えてくる。これが J(theta) だ。
まとめると、theta 1 のそれぞれの値は、異なる仮説に対応する。
左側の異なる直線に当てはまる。そしてtheta 1 のそれぞれの値に対し、
J(theta 1) の異なる値を得ることができる。
例えば、theta 1 = 1 だと、この直線に対応しデータと一致した。
一方、theta 1 = 0.5 では、マゼンタの色で示された点はこの線に対応し、
theta 1 = 0 なら、青色で示す、
それが対応するのは、この横線だ。いいかな。だから、theta 1 のそれぞれの値は
結果的に J(theta) の異なる値に対応するので、
それを使って、右にあるようなプロットを辿ることができる。
さて、思い返してもらいたい、学習アルゴリズムの最適化の目的は
theta 1 の値を選択することだ。
それはJ(theta1) を最小化するものでなければならない。
いいかな。これは線形回帰の目的関数だった。
さて、この曲線を見ると、J(theta 1) を最小化する値は、見ての通り、theta 1 = 1 だ。
そして、見て欲しい、それは正にデータに当てはめることができる最適な直線だ、
theta 1 = 1 と設定することによって。この場合の訓練セットでは
実際に完璧に適合した。そしてこれが、 J(theta 1) を最小化することが
データによく当てはまる直線を見つけることに相当する理由だ。
さて、まとめとして、このビデオでは、プロットをいくつか見た。
目的関数を理解するためだ。そのために、アルゴリズムを簡素化し、
パラメータを一つ theta 1 だけにし、パラメータ theta 0 は 0 に固定した。
次のビデオでは、元々の問題の定式に戻り、
theta 0 および theta 1 の両方を含む可視化を行う。
つまり theta 0 を 0 に固定しない。これにより、元々の線形回帰の定式で、
目的関数 J が何をしているか、さらによい直感的な理解を得られると思う。