このビデオでは、もっと深く掘り下げて、
目的関数が何をしているかさらに直感的理解を深める。
このビデオは、皆さんが等高線図を知っていることを前提にしている。
もし等高線図に馴染みがなければ、このビデオで見る図の中には
意味がわからないものがあるかもしれない。しかし大丈夫。このビデオを飛ばしても、
等高線図を見たことがなくて意味がよくわからない部分があっても、大丈夫だ。
こうした部分が抜けても、このコースの他の内容の理解には支障ない。
ここに、いつも通りの問題の定式がある。
仮説、パラメータ、目的関数、そして最適化の目的だ。
前のビデオとは異なり、今回は両方のパラメータを使い、
theta 0 と theta 1 を使って目的関数の可視化を行う。
さて、前と同じように、仮説 h と 目的関数 J を理解したいと思う。
だから、ここに住宅価格の訓練セットがあり、適当に仮説を設定しよう。
そうだな、こんな感じに。
これは特に良い仮説ではないが、theta 0 = 50 ,
theta 1 = 0.06 と設定すると、この下の仮説になり、
それがこの直線に対応する。さて、こうしたtheta 0 と theta 1 の値に対して、
それに対応する目的関数を右にプロットしたいと思う。
前回の場合は、theta 1 のみだったので、theta 1 の関数として、
このようなプロットを作成した。
しかし、今回はパラメータが theta 0 と theta 1 の2つだ。
だから、プロットは少し複雑になる。
実はパラメータが一つだけなら、プロットはこのように弓なりの形の関数になる。
今回のようにパラメータが二つある場合も、実は、目的関数は
弓なりの形に似たものになる。そして実際に、訓練セット次第では、
目的関数はこのようなものになるかもしれない。さて、これは三次元表面プロットだ。
その軸は theta 0 と theta 1 とラベル付けされている。
だから、二つのパラメータ theta 0 と theta 1 を変えるに従い、
目的関数 J(theta 0, theta 1) の値も変わる。 そしてこの表面の高さが
theta 0 と theta 1 の特定の点の上に来ている。これが、縦軸だ。
ある点の表面の高さは、J(theta 0, theta 1) の値を示している。
そして、見てわかる通り、これはボウルの形状をしている。
このプロットを三次元的に見てみよう。
これは、同じプロットを三次元にしたものだ。横軸はtheta 0 と theta 1 、
縦軸は J(theta 0, theta 1) 、そしてこのプロットを回転させると、
感覚的に表面がボウルの形をしているのが分かるだろう。
これが目的関数 J の形だ。さて、図解を目的として、今後このビデオでは
このような三次元表面を使って目的関数 J を見せることはない。
代わりに、等高線図を使って
このような表面を見せる。
さて、ここに等高線図の例が右にある。横軸と縦軸は theta 0 と theta 1 だ。
そして、これらの長円形、これらの楕円形がぞれぞれ示しているのは
J(theta 0, theta 1) の値が同じになる点の一組だ。
だから、具体的に、例えば、その点と、その点と、その点を選ぶ。
今、マゼンタ色で書いたこの三つの点は、すべて同じ値だ。
J (theta 0, theta 1) の値が。これらは、軸は theta 0 と theta 1 だが、
これら三つの値が同じなのは、J(theta 0, theta 1) に対してだ。
そしてもし以前にあまり等高線図を見たことがなければ、想像してほしい。
ボウルの形をした関数が画面から飛び出していると。
最小値、つまり、ボウルの底は、この点だ。分かるだろうか。
この真ん中、同中心の楕円の真ん中だ。
そしてボウルの形をしたものが、このように画面から飛び出していると考えて欲しい。
そして、これらの楕円はそれぞれ同じ高さで
画面から飛び出している。そしてボウルの最小値がちょうどそこにある。
だから、等高線図は、目的関数 J を可視化する一つの方法、
たぶんもっと便利な方法だ。では、いくつか例を見てみよう。
こちらに、ある特定の点がある。そしてこれは、だいたい、theta 0 = 800、
そして多分 theta 1 = -0.15 ぐらいだろう。
そしてこの点、この赤い点は、
theta 0、theta 1 のある特定の値の組み合わせに対応する。
そして実際に、それはこの仮説に対応している。
theta 0 はほぼ 800、つまり縦軸と 800 あたりで交差し、
そして傾きはほぼ -0.15 だ。さて、この線は、データに対してあまりよく
適合していない。この仮説 h(x) とこの値の theta 0 と theta 1,
これは実にあまりデータによくフィットしているとは言えない。
だから、その評価値、そこにある値は、最小値からはほど遠いということが分かる。
これは、かなり遠く、かなり高い評価値だ。
これはあまりにもデータによくフィットしていないからだ。
さらにいくつか例を見てみよう。さて、ここに別の仮説がある。
これも、それほどデータにフィットしていないが、多少はましなようだ。
だから、これがその点、パラメータ theta 0 と theta 1 の値だ。
だから、theta 0 の値は、これは約 360 だ。
そしてtheta 1 の値は = 0 だ。ではこれを書き出そう。
theta 0 = 360、theta 1 = 0。そしてこの一組のパラメータは
この仮説に対応し、それはこの横線に対応する。これは h(x) =  360 + 0x だ。
だからこれが仮説だ。そしてこの仮説にも評価値があり、
そしてその評価値は、その点での J 関数の高さとしてプロットされている。
さらに二つほど例を見てみよう。ここにもう一つある。
この値の theta 0 と この値の theta 1 は、この仮説 h(x) に対応する。
そしてまた、データに対しあまりよいフィットではない。
事実、最小値から遠ざかっている。
最後の例として、これは完全には最小値ではないが、かなり最小値に近い。
だから、これはそれほど
データへのフィットは悪くない。ある特定の値の theta 0 に対し
その値がなんであれ、そして特定の値の theta 1 では、
特定の h(x) が得られる。これは最小値ではないが、かなり近い。
二乗誤差の総和は、訓練サンプルと仮説の間の距離の二乗の総和だ。
実際、これは距離の二乗の総和だ。こうしたすべての誤差の。
これは完全に最小値ではないにしても、かなり最小値に近くなっている、
さて、こうした図解を通して、
目的関数 J の値の値が何か、どのような形をしていて、
どのように異なる仮説に対応するか、
そしていかに仮説がよいほど、対応する点が目的関数 J の最小値により近くなるか、
分かってもらえたと思う。さて、もちろん、
本当に欲しいのは、効率的なアルゴリズム、効率的なソフトウェアを使って、
自動的に目的関数 J を最小化する theta 0 と theta 1 の値を見つけることだ。
私たちは、こうした点をプロットして目視で数値を読み取っていくような、
そんなソフトウェアを書くことは避けたい。
それは、あまり良いやり方ではない。そして、事実、後ほど見る通り、
もっと複雑な例を見る場合、高次元の図でより多くのパラメータを扱うことになり、
結果的に、後で実例をいくつかこのコースで見ていくが、
こうした図をプロットすることはできず、
可視化がより困難になっていく。だから、私たちが欲しいのは
この関数を最小化するような theta 0 と theta 1 の値を見つけてくれるソフトウェアだ。
そして、次のビデオで、自動的に目的関数 J を最小化するような
theta 0 と theta 1 の値を見つけるアルゴリズムについて話していく。