今や、あなたは線形回帰と再急降下法を知った。
ここから次は、これらのアイデアの、いくつかの重要な拡張を伝授する予定だ。
具体的にはこれだ。
まず、この最小化問題を解くには、
シータ0とシータ1について、繰り返しのアルゴリズムを使わずに解く方法が
あることが判明する。
再急降下法のようなアルゴリズムは、知っての通り、何度か繰り返しが必要だった。
だからシータ0とシータ1を基本的には一発で解くアルゴリズムには、
長所と短所があることが分かる。
1つの長所としては、悩ましい学習率アルファがもはや存在しないこと。
だからある種の問題にはより速い。
長所と短所についてはあとで議論する。
2番目に、たくさんの特徴量が存在する学習を
今後議論することになる。
ここまでは、ただ一つだけの特徴量である、
家の広さを価格を予測するために使ってきた。
つまり x を取ってきて、y を予測するのに使った。
だがその他の学習の問題には
学習の問題もありうる。
たとえば、広さだけでなく、
寝室の数も、何階建てかも、築年数も知っているとしよう。
そしてそれらを価格を予測するのに使いたいとする。
その場合はこれらの特徴量を x1、x2、x3、x4 と呼ぶだろう。
今や、見ての通り、4つの特徴量がある。
これら4つの特徴量を使って、家の価格がなぜそうなのかを予測したい。
これらすべての特徴量、この場合は4つを
すべてプロットしたり可視化するのは難しいことが分かる。
例として、この種のデータセットをプロットしようとしたとしよう。
縦軸は価格とする。そして一つの軸をここに
もう一つの軸をここにおける。
この軸を家の広さとしようか、
この軸を寝室の数としよう。
しかしこれでは、単に最初の2つの特徴量、
広さと寝室までのプロットだ。
そして3つ目の追加の特徴量が来たら
どうしたらいいのか？
これらのデータをどうプロットしたらいいか分からない。
なぜなら4次元とか5次元の形状が必要なのだから。
3次元以上をどうプロットしたらいいのか
さっぱり分からない。
ここにあるような3次元以上の場合は。
また、見ての通り、記法も少し複雑になる。
つまり単に x ではなくて x1 から x4 までの変数を扱うことになる。
これらの添字は4つの異なる特徴量を表すために用いることとする。
これがこれらすべてをシンプルに保ち、
データに何が起こってるのか理解するベストな記法であると、分かるようになる。
どうプロットしたら良いのかすら分からないままでも。
ベストな記法は結局、線形代数の記法ということになる。
線形代数は記法を提供してくれて、
行列やベクトルと一緒に使えるものや操作も提供してくれる。
例えば、ここに行列があり、その列は、
最初の列が4つの家の広さを、2つ目の列は寝室の数を、
そして何階建てか、築年数をそれぞれ表す。
つまり行列は数字のブロックで、
すべてのデータ、すべての特徴量を x を持ち運びできる。
そしてそれらを効率的に構成して、
このような大きな数字のブロックにする。
そしてこれが線形代数で言うところのベクトルで、
ここの4つの数字は前のスライドで見た、4つの家の価格を表す。
この後の一連のビデオで、私がやる予定のことは、
線形代数の簡単な復習を行うことだ。
もし行列やベクトルを以前に見たことがなければ、
もしこのスライドのすべてがあなたにとって真新しいなら、
または以前に線形代数を見たことがあっても
随分昔のことでもうあまり慣れ親しんでる感じがしないなら、
この後の一連のビデオを見てほしい。
そこでは、より強力な線形回帰を実装するのに必要な、
簡単な線形代数の復習をする。
線形代数は線形回帰に便利なだけでなく、
これら行列やベクトルというものは、後の機械学習のモデルを実装するのに、
しかも実際に計算効率の良い実装を行うのに、助けになってくれることが、やがて分かる。
そして見て分かる通り、
行列やベクトルは大きな規模のデータ、大きなトレーニングのデータを扱う時に、
それらを編成する、とても効率の良い手段となってくれる。
だからもし、もし仮に、線形代数にあまり慣れていないなら、
または線形代数が複雑に、怖いと感じるなら、
それを前にあまり見たことがないなら、、、心配ご無用。
機械学習を実装するには、結局は、
線形代数のとても基本的な部分しか必要としない。
だから本当にすぐ、必要なものは全部、今後のちょっとのビデオで集められる。
今後の一連のビデオを見るべきか判断できるように、具体的なトピックを示す。
これが私が扱う予定の内容だ。
行列とベクトルとは何かを話し、
行列とベクトルを足したり引いたり掛けたりするかの方法を話し、
行列の逆行列と転置という考えについて話す。
だからもしあなたが、この後の一連のビデオを見るべきか分からないなら、
これら2つを見てみてほしい。
もしこれらの量をどうやって計算するか分かるなら、
この行列の転置掛けるもう一つの行列が分かるなら、
もしこれらを以前に見たことがあるなら、
もし逆行列とベクトルの積から引くことの数掛ける別のベクトルを
どう計算するのか知っているなら。
もしこれら2つのことが完全に慣れ親しんだものならば、
その時は線形代数に関するオプショナルなビデオは安全にスキップできる。
だがもしこれらのコンセプト、これらの数のブロック、つまりこれらの行列が
何を意味しているのか、ちょっとしっかりとは分からないなら、
どうか今後の一連のビデオを見てほしい。
機械学習のアルゴリズムをプログラムしたり大量のデータを扱うのに必要な
線形代数を手早く教える。