前回のビデオで、
最急降下法のアルゴリズムについて話し、
線形回帰のモデルと
二乗誤差のコスト関数についても話した。
このビデオでは、
最急降下法とコスト関数を
両方合わせて、
そこから直線を私たちのデータにフィッティングするための
線形回帰のアルゴリズムを作ろう。
これは前回のビデオで
私たちが作ったものだ。
これが私たちの最急降下法アルゴリズムで
もはやお馴染みとなっただろう。
そしてあなたは、線形回帰のモデルと
線形の仮説、そして二乗誤差のコスト関数も分かっているはず。
今回やろうとしているのは、
最急降下法を、二乗誤差のコスト関数を
最小化するために適用する、ということ。
最急降下法を
適用するためには、
このコード片を書くためには、
私たちが必要とするキーとなる項は
この微分の項だ。
つまり、私たちはこの偏微分の項が
何になるのかを知る必要がある。
そのためには
コスト関数Jの定義を
代入して、
結局、これに、
1 から m までの和を取ることの
この二乗誤差の
コスト関数の項。
ここでやったことは単に、
コスト関数の定義を
ここに代入しただけ。
そしてさらに単純化して、
結局イコール、
これに、 1 から m までの和をとることの、
シータ0 足す シータ1 xi
マイナス yi の二乗。
ここでやったのは
仮説の定義を
ここに代入した。
結局、私たちは
2 つのケースについての
偏微分がどうなるかを知る必要があるわけだ。
j=0 のケースと、
j=1 のケース。
つまり、シータ0と
シータ1についての偏微分の
両方が知りたい。
そして直接答えを書いてしまうことにする。
この最初の項は整理すると
1/m 和を取ることの
トレーニングセット全体で、
この x(i)、、、引くことの y(i)。
そしてこの項は、
シータ1による偏微分は、結局
この項となる。、、、y(i) と、掛ける x(i)。
いいかな。
これらの偏微分を計算するには
つまり、この式から
これらの式を導くには
偏微分の項を計算するのに
いくらか多変数の解析学が必要だ。
もし解析学を知っているなら
どうぞご自由に導出してみてほしい、
実際に微分してみて、
前に挙げた答えと一致するかチェックしてみてほしい。
だが、もしあなたが
あまり解析学に詳しくなくても、
気にしないでいい。
単にこれらの式を受け入れてもらえば
何の問題もない。
そうすれば解析学や、
そういうことを一切知らなくても、
宿題はできるし、最急降下法も実装できるし、それを活用することもできる。
だがこれらの定義に従えば、
微分とは何か、ということに
立ち戻ってみれば、
それはコスト関数 J の
単なる勾配に過ぎない。
さて、今や、それらすべてを
最急降下法のアルゴリズムに代入することができる。
これが最急降下法、
または回帰で、
これを収束するまで繰り返す。
シータ0とシータ1を
同じ マイナス アルファ 掛ける
微分の項。
つまりこの項。
これが線形回帰のアルゴリズムだ。
最初の方のこの項は
もちろん
対応するシータ0による偏微分の項だ。
前のスライドで見た。
そしてこの二番目の項のこれ、
この項は
シータ1による偏微分の項で、
これも前のスライドで既に出した。
ここで少し注意がある。
最急降下法を実装する時は
実装の詳細な話だが、
シータ0とシータ1を同時に更新するように
実装しなくてはならない。
では最急降下法がどう機能するか見てみよう。
最急降下法で解く場合に疑われる問題としては
局所最適に落ち着いてしまう、ということがある。
最初に最急降下法を説明した時に
あなたにこの図を見せた、
これは表面の丘を
下っていくもの。
そしてどこから始めるかによって
異なる局所最適解に落ち着く可能性がある。
つまり、ここに行き着く場合もあれば、ここに行き着く場合もありうる。
しかし、線形回帰の場合の
コスト関数の gradient は、
いつも弓形の関数で
このような形に
必ずなる。
これを表す専門用語があって、
それは凸型関数と呼ばれる。
私はわざわざ
凸関数の正式な定義を
説明する気はない。
だが直感的には、凸関数は
弓形の関数ということだ。
そしてつまり、この関数は
大域最適な解以外の
局所最適解は持たない。
そしてこの種類のコスト関数、
それは線形回帰を適用する時はいつもそうだが、
この種のコスト関数に最急降下法を適用すると、
いつも大域最適な結果を返す、
なぜなら、大域最適以外の局所最適が存在しないから。
では次に、実際のアルゴリズムの動作を見てみよう。
いつも通り、ここに仮説関数の
プロットがある。
そしてコスト関数 J もある。
そしてパラメータの初期値を
ここに初期化するとしよう。
普通はパラメータは
0, 0 で初期化するものだ、
シータ0 = シータ1 = 0 で。
しかし、このプレゼンでは
例示のため、
シータ0 をだいたい 900 に、
シータ1をだいたい -0.1 とした。
これはつまり、
h(x) が -900 -0.1x となることを
意味する。
それはこの線。コスト関数上のここに対応する。
ここで、最急降下法を一ステップだけ
実行してみると、
この、ここの点から
少しだけ左下の
この点へと
動くことになる。
そしてお気付きのように、直線が少しだけ変わる。
さらに最急降下法を進めていくと、
左の直線は変化していくことになる。
いいかな？
そしてコスト関数の方も
新しい点に動く。
そしてさらに最急降下法の
ステップを進めていくと、おそらく
コストを下っていく、
だからパラメータはこの軌跡を
辿ることになる。
そして左を見ていると、これに対応した仮説は
どんどん
データに良く
フィットしていくように見える、
そして最終的に、
大域最小値に落ち着く。
そしてこの大域最小値は
この仮説に対応していて、それはデータに良くフィットしたものとなっている。
以上が最急降下法だ。
それを実行して
家の価格のデータセットに
良く適合させることができた。
そしてここからは、それを予測に使える。
たとえばあなたの友人が
1250 平方フィートの家を
持っていたとしよう。
今やあなたは、(グラフから)値を読み取って
例えば、そうだなぁ、
250,000 ドルで家が売れる、
と分かる。
最後に、これにもう一つの名前を
与えておく。
今見てきたこのアルゴリズムは
バッチ最急降下法と
呼ばれる場合もある。
機械学習においては、
と言っても私たちのように機械学習屋でも
そうでもない人もいるが、
機械学習屋にはそう呼ぶ人がいる。
「バッチ」最急降下法という言葉には
最急降下法の各ステップで
すべてのトレーニング手本を見る、
という事実を
指している。
最急降下法においては、
偏微分を計算する時、
これらの和を計算する。
つまり最急降下法の
各ステップで、
このような計算をすることになるが、
この和は M 個のトレーニング手本に渡って取る。
つまりバッチ最急降下法という言葉が示すのは、
トレーニング手本を
トレーニング手本の全体を見る、
という事実を指して、だ。
これは実は、
あまり良い名前ではない。
だがこれが機械学習屋が呼ぶ名前だ。
そして時には、
違うバージョンの
最急降下法で、
バッチでなく、
一度にトレーニング手本全体を見るのではなく
トレーニング手本の
小さなサブセットを見る、というものがある。
私たちもコースの後半でそのバージョンを見ることになる。
だが今のところ、たった今学んだアルゴリズムを
使っていく。
つまりここではバッチ最急降下法を使う。
いまや最急降下法または線形回帰を
どう実装するかを知ったわけだ。
以上が、最急降下法による線形回帰だ。
もしあなたが上級線形代数のコースを
以前にとっていたら、、、
あなたがたの内、何人かは
線形代数の上級をとっていると思うけれど、
その人たちはコスト関数 J の
最小値を数値的に解く
解法を知っているかもしれない、
最急降下法のような繰り返しの
アルゴリズムなしで解く方法だ。
このコースでも後ほど、
直接コスト関数の
最小値を解く方法で、
最急降下法の複数ステップなしでも使えるものを
議論する。
この別解は、正規方程式と呼ばれている。
だが、その手法について聞いたことがあるなら
知ってるかもしれないが、
最急降下法の方が
大きなデータセットに対しては
正規方程式よりも良くスケールする。
そして今や最急降下法について
私たちは知ったわけだ。
私たちはさまざまな文脈でこれを
用いることができ、
それはまた、様々な機械学習の問題でも用いることができるということだ。
つまり、おめでとう！
あなたは最初の機械学習のアルゴリズムを学んだのだ。
のちほど、あなたに
最急降下法を実装してもらう
練習問題を設けてある。
そこではきっと、これらのアルゴリズムがうまく行くのを自分で体験できることだろう。
だがその前に、
まず次の一連のビデオで、
まず言っておきたいのは、
最急降下法アルゴリズムの
一般化についてで、
それは最急降下法をますます
パワフルにしてくれる。
それは次のビデオでお話する。