このビデオでは、
行列と行列の積、
つまり、2つの行列を掛け合わせるやり方を扱う。
線形回帰ついて話した時に、
パラメータについて、
シータ0、シータ1を
一発で解く方法を話した時に、
勾配降下法のような、繰り返しのアルゴリズムなしで解く方法、
そんなアルゴリズムについて話す時、
行列同士の積は
知らなくてはならない鍵となるステップだ。
ではいつもの通り、例から始めよう。
2つの行列があるとする。
それらを掛け合わせたいとする。
まず実際に例を見て、
その後に何をしたのかについて解説をする。
では、最初に行うのは
この右側の行列の
最初の列を
取り出すことだ。
そしてこの左側の行列を持ってきて、
さきほどのベクトルに
掛け合わせる。
このベクトルは単なる最初の列だ。
計算すると、
ベクトル11、9となる。
つまり、これは前回のビデオでやった
ベクトルと行列の掛け算だ。
私はこれを前もって計算しておいたので、結果が11と9になることを知っている。
次に、二番目に
やらなくてはならないのは、
二番目の列を取り出し、
この右側の行列から、
そしてこの左側の
行列を持ってきて、
つまりあの行列、
それを右側の二番目の列に
掛ける。
だから今回も、
行列とベクトルの掛け算となる。
これは前回のビデオでやったことと同じだ。
この行列と
このベクトルを掛けると、
結果は10と、
14となる。
もし行列とベクトルの掛け算を
練習したいならば、
ビデオを止めて、この掛け算を自分でチェックしてほしい。
次に、
この2つの結果を持ってきて、
一つに合わせる。これが求める答えとなる。
つまり、結果としては、
この積の結果は、
2掛ける2行列で、
この行列を
どう埋めるかというと、
11、4のベクトルの要素を取ってきて
それをここに入れる。
そして10、14を取ってきて、
二番目の列に入れる。
いいかな？
以上が、行列同士の掛け算の
方法の
メカニズムだ。
基本的には、二番目の行列の
各列を一度に一列ずつ見て、そして結果を組み立てる。
少し後に
この手順をより詳しく見ていくが、
その前に
一つ指摘しておきたい。
この最初の例は2x3行列を、
3x2行列に
掛け合わせる。
そしてこの積の結果は
2x2行列と
なる。
これも、もう少ししたら何故成り立つのか、見ることとなる。
いいかな。
以上が計算のメカニズム。
では実際に、詳細を見ていき、
実際に何が起こるのか
見ていこう。
これが詳細だ。
行列Aがあって
それを行列Bと掛け算したい。
そしてその結果は
何らかの新しい行列Cになるとする。
以下の条件を満たす
行列同士しか、掛け合わせられない。
Aの次元が
m掛けるn行列だとすると、
つまりm行n列だとすると、
それはn掛けるoに対して
掛けるとすると、
この、ここのnは
この、こちらのnと 一致していなくてはならない。
つまり最初の行列の列の数は
二番目の行列の行の数と、一致していなくてはならない。
そしてその掛け算の結果は
m掛けるo 行列となる。
ちょうどこの行列Cのように。
そして前回のビデオで
行ったことはすべて、
このoが1、という
特殊なケースだ。
いいかな？
それはBがベクトルの場合だった。
だが今回は、
oが1より大きい。
そこで、2つの行列を
掛け算する方法についてだ。
やっていることは、
行列Bの
最初の列を
取ってきて、
それをベクトルとして扱い、
行列Aを掛ける、
Bの最初の列に。
そして結果は
m掛ける1ベクトルとなる。
それをここに置く。
次に、行列Bの
二番目の列を取り、
いいかな？
これはまた別のn掛ける1ベクトルだ。
つまりこの列、
ここの、n掛ける1ベクトル。
それらn次元ベクトルを、
この行列に掛ける、
このn掛ける1ベクトルに。
その結果は
m次元ベクトルとなり、
それをここに置く。
などなど。
いいかな？
続いて、
三番目の列を取って、
この行列にかける。
そしてm次元ベクトルを得る。
これを最後の列と
行列を掛け合わせて
Cの最後の列を
得るまで
続ける。
もう一度繰り返そう。
行列Cのi番目の列は
以下の手順で得られる、
つまり、行列Aを取って
その行列Aで
行列Bのi番目を取って
掛け算する。
iは1、2、、、と、oまでの値を取る。
いいかな？
これは単に
行列Cを計算するために
やってきたことをまとめただけだ。
もう一つ別の例を見てみよう。
この2つの行列を掛け算したいとする。
そのためには
最初に二番目の行列、
それは前のスライドで言ったBで、
その最初の
列を、
取り出す。
結果として、この行列掛ける、
ベクトルとなり…
ではこの計算を手早く片付けよう。
それはイコール…
1、3掛ける0、3だから
1掛ける0
足すことの3掛ける3。
二番目の要素は
以下のようになる。
2、5掛ける0、3。
つまり、2掛ける0 足す 5掛ける3。
つまり、9、15。
緑で書いておこう。
だから、
9、15。
次に、これの二番目の列を
取り出して、
対応する計算を行う。
だからこの行列掛ける
ベクトル1、2。
これも手早く片付けよう。
それは1掛ける1
足す3掛ける2。
つまり、この列。
ではもう一方も。
つまり
2掛ける1足す
5掛ける2。
つまりイコール…
見てみよう。
1掛ける1足す3掛ける2は7。
そして
2掛ける1足す5掛ける2は
12。
これら2つが得られて、
だから答えは
つまりこれら2つの
行列の積は、
これがここに行き
これが
こちらに行く。
だから、9、 15と
4、 12となる。（訳注記：7、 12の間違い）
そしてこの、
2x2行列と2x2行列を
掛け算した結果、
結果の次元は
最初の2掛ける、
二番目の2で、
結果も2x2行列となる。
最後にもう一つ、
行列どうしの掛け算に使える
便利な技を教えよう。
以前と同様、
4つの家の
価格を予測するとして、
3つの異なる仮説が
ここの右に示すように
あるとする。
そしてこれら3つの仮説それぞれを
4つの家すべてに
適用してみたいとする。
そのとき、行列どうしを掛け算すると
非常に効率的に
行うことができる。
ここ、左にあるのは、何の変哲もない行列、
前回の動画から持ってきた同じもので
これらの値は
家の価格で、左には1を並べてある。
そして私は
別の行列を組み立てる、
それはこれらで、
最初の列は、
この -40、0.25で、
二番目の列は
この200 0.1、などなど。
すると、
これら2つの行列を
掛け算すると、なんと、
そこには
この最初の列、
あー、これはどうやって計算したか？
行列同士の掛け算の
やり方は、
この最初の列を取り出して
この行列を持ってきて
それをこの最初の列に
掛ける。
それは、前のビデオで見たように、
これはまさに、家の価格の
最初の仮説による
予想値だ。
この最初の仮説。これ。
さらに、二番目の列はどうか？
どうやって二列目を計算するか？
二番目の列を得るには、
この行列を取って、
この二番目の列に掛ける。
すると、この二番目の列は
二番目の仮説による
予測値となっている。
ここの二番の仮説。
そして三番目の列も同様。
だから詳細を全部
追うことはしない。
可能ならば、自由にビデオを止めて
計算を自分で
チェックして、
私の言ったことが本当か、確認して欲しい。
これら2つの行列を
作ると、
非常に素早く
この3つの仮説すべてを
4つの家の広さに適用して
12個もの予測値を
一気に求めることができる。
3つの仮説に
4つの家。
つまり、一つの行列の積だけで
12の予測を行うことができ、
さらに良いことに、
この行列の掛け算を
するのに、
実に多くの
非常に良い線形代数のライブラリが
存在している。
この掛け算のステップをやってくれるもの。
これはだいたい普通の言語なら
このようなライブラリがあるはずだ。
間違いなく、人気言語トップ10に入る言語ならすべて、
素晴らしい線形代数のライブラリがあるに違いない。
それらは、その目的のために
高度に最適化されており、
行列同士の掛け算を
非常に効率的にやってくれる。
たとえば並列計算など
あなたのマシンで使えるのなら
使ってもいい。
たとえば複数コアのマシンや
複数プロセッサのマシンや、
プロセッセの中にSIMDなどの
並列計算の機能があるなら。
そんなマシンを使っているなら、
この行列の掛け算をするのに、
非常に良い、
フリーのライブラリがあり
それを使うことで、
非常に効率的に行える。
つまり、多くの仮説による
多くの予測を、非常に効率的に行える。