行列の掛け算は、本当に便利だ。
多くの計算を
一つの行列の積の演算に
詰め込むことができる。
しかし、使い方には、少し注意が必要だ。
このビデオでは
行列の積の特徴について少し話す。
生の数字または
スカラーでは、
掛け算は可換だ。
例えば、
3掛ける5は
5掛ける3と
イコールで
掛け算の順番は、重要でない。
これを、実数の掛け算の可換性と
呼ぶ。
この性質、
何かを掛け合わせる時、
順番を逆にできるという、この性質は、
行列の掛け算では成り立たない。
具体的に言うと、
AとBが行列とすると、
一般には、A掛けるBと
B掛けるAは、等しくない。
注意が必要だ。
行列を掛け算する時は
その順番を勝手に逆にできない。
これをもったいぶって言うと、
「行列の掛け算は可換でない」
ということだ。
具体例としては
ここに2つの行列がある。
1、1、0、0と 掛ける、0、0、2、0。
この右側の結果となる。
ではここで、この2つの行列を入れ替えて、
この2つの行列の
順番を逆にしてみよう。
この2つの行列を掛け合わせると
結果は右の
答えとなる。
明らかに
これら2つの行列は
等しくない。
だから、実際、一般には
A掛けるBのような
行列計算があるとすると、
もしAがm掛けるn行列で
そして
Bがn掛けるm行列だとすると、
ちょうどこの例がそうだが、
A掛けるBは
結局
m掛けるmの
行列となり、
一方、
B掛けるAは
n掛けるnの行列となる。
つまり、
次元数すら一致しない。
だから、A掛けるBと、B掛けるAは、
次元からして、一致していない。
左の例だと
行列は全て 2x2 なので、
この場合は、次元は一致している。
だが一般には、
行列の順番を逆にすると
結果の次元すら
変えてしまうので、
行列の掛け算は、可換ではない。
次に話すのはこんな話だ。
実数の場合は、
またはスカラーなら、
例えば、3掛ける5掛ける2があるとして、
5掛ける2を先にかけて
次に3掛ける10を
計算しても良いし、
3掛ける5を
先に計算して
そしてこれを、
15掛ける2として、計算しても良い。
どにらも同じ答えだ。
これらはどちらも
30だ。
5x2 を先に計算しても
3x5 を先に
計算しても。
何故なら、
3掛けることの 5x2 は
3x5 を2に掛けても
同じだから。
これは実数の結合法則、
と言われている。
行列の掛け算も、結合則を満たす。
具体的には、
3つの行列の積、
AxBxC があるとしよう。
その時は、
Aを
BxC に掛けても
または AxB を
Cに掛けても良い。
これらは実際に、同じ答えとなる。
ここで証明はしないが、
信じてくれて良い。
これら2つの意味するところを
明らかにしておこう。
最初のケースを見て見よう。
この意味は
AxBxC を計算したい時に、
実際には
最初に BxC を
計算して良い。
つまり、D=BxC という計算を行う。
次に、AxD を計算する。
つまりこれは、
実際には、A掛ける BxC を
計算していることになる。
または、この二番目のケースだと、
これを E=AxB を
先に計算し
続いて ExC を計算しても良い。
これはつまり、
AxB を
C に掛けている。
これら2つのどちらも、
結局は、同じ結果になることが
保証されている。
だから、行列の掛け算は
結合則を満たす、と言う。
いいかな？
専門用語は、あまり気にしなくていい。
結合則や可換など。
これからのコースでは
あまりそのような用語は使わない。
だから、それらの用語を覚えないと、と思わなくていい。
最後に、
単位行列について話す。
これは特殊な行列だ。
生の数からの類推で
考えてみる。
生の数字、つまりスカラーを
扱っている時は
1、という数字は
掛け算の単位元と
考えることができる。
それは
どんな数Zに対しても、
数字の1をZに
掛け算しても
z掛ける1で
それはz自身と等しい。
どんな数zについても。
つまり、1は恒等演算で、
それはこの等式を満たす。
行列の世界でも
単位行列なら
同様に成り立つ。
それは普通、Iで表す。
またはたまに、Iのn掛けるnと
次元を明示的に表したい時は
こう書くこともある。
Iの添字n掛けるnは
n掛けるnの単位行列。
というのは、おのおのの次元nごとに
異なる単位行列が存在する。幾つか例を挙げる。
これが2x2行列、
これは3x3の単位行列。
これは4x4の単位行列。
要するに、単位行列とは、
1を対角成分に持つ、
という性質がある。
いいかな？
そしてそれ以外は全部ゼロ。
ところで、
1x1の単位行列は、単なる数字の1。
これは単なる1x1行列で
別に何も面白みのない
単位行列。
そして書くのが面倒な時には、
非公式に、単位行列を
省略形の記法で書くことが多い。
こんな感じで書く。
まず単に1111で、
点点点、そして1、
次に多くのゼロを書くのは
大変なので、
これらのゼロは、この大きなゼロ、
この大きなゼロは
この行列の他の部分が
全部ゼロであることを表す、
対角成分以外は、ということ。
大変な時は、こんな風に
この単位行列を書く。
単位行列には、以下の性質がある。
どんな行列Aに対しても、
A掛ける単位行列 = I掛けるA = A
つまり、この式と
非常に似ている。この上の式。
1掛けるz = z掛ける1で、
それはイコールz自身。
同様に I掛けるA =
A掛けるI = A
次元を正しく合わせるように。
もしAがm掛けるn行列なら、
この単位行列は
n掛けるnの
単位行列になる。
そしてもし、Aがm掛けるnなら
この単位行列は
行列の掛け算を
するためには、
m掛けるmでなくてはならない。
なぜなら、このmは
そのmと一致しないといけない。
そしてどちらの場合でも
この演算の結果は
元の行列Aとなる。
それはm掛けるnだ。
つまり、単位行列を
Iと書いた時は
だいたい次元は暗黙的に
文脈で決まることが多い。
つまり、これら2つのIは
実際には、異なる次元の行列で、
一つは n x n で、他方は m x m だったりする。
行列の次元を
明示的に表したい時は
以下のように
Iに下添字で、n掛けるnと書く。
ここに書いたように。
でも普通は、次元は暗黙的にしておく。
最後に一つ、
以前に、AxB は
一般には
BxAと等しくない、
と言った。
ほとんどの行列AとBで等しくないが、
Bが単位行列なら、これは等しくなる。
A掛ける単位行列は
確かに、単位行列掛けるAと
等しくなるから。
これは、Bがほかの一般の行列では
成り立たない。
以上が、行列の掛け算の
性質だ。
そして特別な行列、
単位行列の話もした。
次のビデオは、
線形代数の復習の最後になるが、
そこでは、
特殊な行列の演算について
いくつか話す。
そしてそれが終われば、
このコースで必要な、線形代数の全てを知ることになる。