このビデオでは、
いくつかの特別な行列演算の
話をする。
それらは行列の逆(インバース)と転置と呼ばれるものだ。
行列の転置から始めよう。
いつも通り
それが実数の場合と
どう関係するかを考えることから始める。
前回のビデオで、
数字の1は、実数空間での
単位としての役割を果たすと
話した。
1に何をかけても、その数字自身と等しい。
実数には、様々な実数にそれぞれ
逆数が存在する、という
性質があることが
わかる。
例えば、3という数字には
ある数字が存在して、
それは3の逆数というもので
その数と掛けると
単位の要素の1を返す、
というものだ。
この場合は、逆数は単なる 1/3 だ。
それ以外の数でも、
たとえば 12 などなら
そこにはある 12 の逆数なる数が
存在し、
それは12のマイナス1乗と書かれるが、
これは実際には、単なる 1/12 のことだ。
つまり、これら2つの数を掛け合わせると、
その積は
これもまた単位要素である1となる。
しかし、実数空間では
全てに逆数があるわけではない。
例えば、数字の0には
逆数がない。
ゼロの逆数は、1/0で未定義だ。
このように、1/0は定義されない。
さて、次に
やりたいことは
行列の 逆を求めるとは
どういうことかを探ることだ。
つまりこのような概念だ。
Aをmかけるm行列として、
逆行列が存在するとする、
それについては
後で補足する。
そして逆行列を、Aのマイナス1乗と
書くと、
A掛ける
Aの逆行列、
つまり、Aのマイナス1乗は
Aの逆行列掛けるAと等しくなり
それは単位行列を
返す。
いいかな？
行列の中でも、m掛けるm、
ここでmはなんらかの値の時だが、その時だけ逆行列を持つ。
m掛けるmの
行列はまた
正方行列とも呼ばれる。
これが正方と呼ばれるのは
行数と列数が等しいからだ。
そして正方行列だけが
逆行列を持つ。
だから、Aが正方行列として
m掛けるmとして、
逆行列は、この式を満たす。
具体例を見てみよう。
例として、
こんな行列、3、4、 2、16
というのがあるとしよう。
つまりこれは 2x2 行列だ。
だからそれは
正方行列で、
逆行列を持つかもしれなくて、
実は私は、
偶然この逆行列を知っていて、
それは0.4、
-0.1、
-0.05、
0.075だ。
この行列を
これらと掛け合わせると、
結果は
2x2の
単位行列、I、
これはIの 2x2。
だから、
このスライドでは、
この行列は行列Aで、
この行列はAの逆行列だ。
そしてまた、
A掛けるAの逆を
計算して、
さらにAの逆にAを掛けると、
これも単位行列を返す。
では、どうやって
この逆行列を見つけるか？
どのように逆行列に辿り着いたか？
逆行列を
手計算もできるが、
今では、ほとんど誰も手計算ではやらない。
行列を扱い、
逆行列を計算するのに、
非常に良い数値計算ソフトがある。
つまり、これもまた、
多くのオープンソースの
ライブラリがある分野なので、
有名どころの言語なら大抵
リンクして逆行列を計算させることができる。
簡単に例をお見せしよう、
私がこの逆行列をどう計算したのか。
私が使ったソフトはOctaveだ。
まずそれを前に持ってくる。
Octaveについては、後ほど多く見ていく。
簡単に例を見てみよう。
行列Aに
左のこの行列をセットする、
3、4、2、16とタイプして、
これが行列Aだ。
これは行列 3、4、2、16 で、
それはこの
左にあるものだ。
そしてこのソフトウェアで
非常に簡単にAの逆が計算できる。
それはpinv(A)だ。
これが
ここの行列と一致している。
0.4、0.1。
これはAの逆行列の
数値的な解を
与える。
だから、inversOfA イコール
pinv(A)と書くと、
そして、
A掛けるAの逆が、
単位行列になるのを、確認できる。
A掛けるinversOfAと
タイプすると、
結果はこの
行列となる。
これは、対角成分に1と1が、
そして実質的には、
10のマイナス17乗とか
10のマイナス16乗とか
数値解析の精度で可能な限り
丸め誤差の近くまで
私のコンピュータは
この行列を見つけられていて、
これらの非対角成分は
実質0だ。
つまり、A掛けるその逆は、本質的には単位行列だ。
また、inverseOfA 掛ける A が、
またこれも単位行列になることも
確認できる。
対角成分には1があり、
少しの丸め誤差を除くと
実質0となる数が
非対角成分にある。
行列の逆行列の定義で
こんな注意書きをした。
一つ目は、行列は常に
正方行列でなくてはなない。
また、もう一つとして、
Aが逆行列を持つなら、も書いてある。
実際に、どの行列が逆行列を持つかは
この線形代数の補講の範囲を
越えるが、
直感的には
数字の0は
逆数を持たない、ということだ。
もしAが
ずべて要素が0の行列ならば
この行列Aも
逆行列を持たない、
何故なら、このAと掛けて
単位行列となるような
そんな行列は
どこにもない、
存在しないからだ。
だからこの要素が
全て0の行列や、
また、この行列と似た性質の行列が、他にもいくらかあるが、
それらもまた、逆行列を持たない。
だがこの復習のシリーズでは
行列が逆を持たない、ということの
意味について、
あまり深入りしない。
結局、私たちの
機械学習の応用では
これらの問題は起こってはならない、
より正確に言うと
機械学習において
逆行列がないような
学習アルゴリズムが出てきたら、
それらが出てきた時に議論する。
そのアルゴリズムにとって
逆行列を持つ、持たない、ということは
どのような意味か。
そしてその場合は、どう修正すべきか。
逆行列を持たない行列を
扱っている時に、議論する。
だが直感的には
逆行列を持たない行列というのは
ある意味0に近すぎる、
と思ってもらって
構わない。
では用語を
まとめよう。
逆行列を持たない行列は、たまに
特異行列とか、縮退した行列などど呼ばれる。
たとえばこの
ここにある行列
0、0、0な行列の例。
これは特異行列、または縮退行列の例だ。
最後に、説明したいこと、
行列の特殊演算として、
行列の転置がある。
行列 A があるとして、
A の転置を計算すると、
この右に書いた結果が得られる。
これは転置と呼ばれて、
A の上付き添字 T と書く。
そして行列の
転置を計算する方法は、こうだ。
転置を得るために、
まずは最初の行を取り、
これは1 2 0だが、
これが転置の最初の列となる。
そして A の
二番目の行を取り、
これは3 5 9で、これが A の転置の
二番目の列となる。
転置を計算する
もう一つの考え方としては、
こんな45度の軸を
考えて、
行列をこの45度軸に対して、
鏡像を取る、または反転させれば良い。
より公式には
行列の転置の定義はこうだ。
A を m x n 行列とする。
そして B を A の転置とする。
だからここも B イコール A の転置。
すると B は
n x m 行列となり、、、
つまり次元が反転していて、
ここでは 2x3 行列なので、
転置は 3x2 行列となり
さらに、
B の ij は、A の ji と等しくなる。
つまりこの行列 B の ij 成分は
先の行列、
A の ji 成分となる。
だから、例えば
B の 1 2 は、
イコール、
この行列 B を見ると
B の 1 2 は、イコール要素 3 となる。
一番目の行の、二番目の列。
そしてそれはイコール、
A の 2 1 だから、
二行目の最初の列で、
イコール2 だ。(訳注: 3の間違い)
もっと例を見てみよう。
B の 3 2は、
B の 3 2 は要素 9 だ。
そしてそれはイコール
A の 2 3、それは
ここのこの要素で、9 だ。
以上が、行列の転置を
取るという意味の、
その定義のまとめだ。
そしてそれは
線形代数の復習を締めくくりでもある。
ここまでで、あなたは
行列の足し算と引き算のやり方、
掛け算や
逆行列の定義や
行列の定義を
知っていると
言っても良い。
これらが、このコースで使う
主な線形代数の
演算だ。
これらが、あなたが初めて見る内容ならば、
これは、
多くの線形代数の話題を含んでいて、
非常に駆け足で説明してきたので
覚えるべきことが多くある。
だが、ここまで見てきた
全部の定義を
暗記する必要はない。
コースのwebサイトから
このスライドのコピーをＤＬしたり、
レクチャーノートをＤＬして
スライドかレクチャーノートを
リファレンスとして使えば
いつでも定義に
立ち戻ることができて
これら行列の積とは何か、
転置とは何か、などの定義を知ることができる。
そしてコースのwebサイトにあるレクチャーノートには
さらなる線形代数の資料への
ポインタがあり、
さらに独学で線形代数を学ぶこともできる。
これらの新たなツールを手にすれば、
次の一連のビデオで
より強力な線形回帰の
形式を開発することができる。
もっと多くのデータを
見ることができ、
もっと多くの特徴量、
もっと多くのトレーニング手本を見ることができる。
さらにその後では、新たな回帰の学習の後にも
これら線形代数のツールを使い続けて
より強力な学習アルゴリズムを
導入していく。