このビデオと、
この次のビデオで、
勾配降下法を上手に使うための
実践的な技をいくつか紹介する。
このビデオでは、フィーチャースケーリングというアイデアを紹介する。
そのアイデアはこうだ。
複数の特徴量の問題を
扱っているとする。
特徴量どうしを、
大体、似たスケールにしておくと、
つまり、異なる特徴量が
似たような範囲の値に
なるようにすると、
勾配降下法は、より速く収束する。
具体的には、例えば
2つの特徴量の問題があるとする。
x1 が家の広さで、
0 から 2000 の値を取るとする。
そして x2 は寝室の数とする。
その範囲はたぶん、
1 から 5 あたりだろう。
コスト関数Jのシータの
等高線を描けば、
その等高線はこのような感じだろう。
ここで
Jのシータは
パラメータ シータ0、シータ1、そしてシータ2の関数だ。
シータ0は無視する。
つまりシータ0を捨てて、
シータ1とシータ2だけの関数と
みなす。
そして、x1はx2よりも
ずっと大きい範囲の値を
取るので、
コスト関数の等高線は
このような、
非常に歪んだ
楕円型になる。
2000対5の比だから
これよりもっと歪んだ形だろう。
これは非常に縦長で
細い楕円だ。
この背が高くて細い楕円が
コスト関数、Jのシータの等高線だ。
そしてこのコスト関数に対して
勾配降下法を適用すると、
そのステップは、結果として
非常に長い時間がかかる。
前後に振動しつつ、
大域的最小値に達するまで
長い時間がかかる。
これらの等高線を
もっと極端にして想像してみればいい。
ものすごく非常に細い楕円にして、
縦長の、非常に細い等高線にして、
更に極端にしたら、
勾配降下は
収束まで、さらに長い時間が
かかる
ふらふらと動き、
この全体最小への道の発見に、長い時間がかかる。
こういう場合に、便利な技として、
特徴量をスケールする、というのがある。
具体的には、
特徴量x1に、
家の広さの代わりに、
それを2000で割った値を設定し、
x2には、
寝室の数 割る 5 を入れる。
すると、
コスト関数Jの
等高線は、
もっと歪まなくなる。
つまり等高線はより円に近くなる。
そして勾配降下法を
このコスト関数に適用すると、
勾配降下は
数学的にも示せるが、
全体最小に向かう道、
もっと直接的なパスを見つけられる。
全体最小に向かう
もっと複雑で
からみあった経路をたどる
パスではなく。
つまり、特徴量を
同じ範囲になるようにスケールすると、
この例の場合は、
結局 x1とx2を
0から1の間にしたが、
それで、より速く収束する勾配降下法が
実装できる。
一般的には、フィーチャースケーリングは、
多くの場合、
各フィーチャーを
だいたい-1から1の範囲に
スケールする。
具体的にいうと、x0はいつも1だから
既にその範囲にあるが、
他の特徴量は
この範囲に収まるように
割る。
-1と1という数字自体はどうでも良い。
だからもし、x1という特徴量があって
その範囲が
0と3の間なら、問題はない。
もし別の特徴量があって
その範囲が-2から0.5の
間だったとする、
これも-1から1の間に
十分近い、つまり
問題はない。
ところがもし、
別の特徴量、例えばx3 としよう、
それが-100から100までの
範囲だったら、
その場合これは
-1から1までとは、大きく異なった値である。
だからこれは、
あまりよくないスケールの特徴量であり、
同様にもし、非常に狭い範囲の特徴量、
例えばx4が
-0.0001から0.0001までの値を
取るとすると、
その時もまた、
-1から1までの範囲より
ずっと小さい
範囲だ。
だからこの場合も、この特徴量はあまり良くスケールされていない、と言える。
つまり、値の範囲は
1 よりも大きくても小さくても良いが
大きすぎたり、
たとえば100とか
または小さすぎたり、
たとえば0.001とか、は良くない。
人によって、少しずつ異なる経験則を持っているが、
私が使っている経験則は
特徴量の値の範囲が
-3から3までの範囲なら、
これは
問題なし。
だが 3 とか、-3 より先の値を
取る場合は
心配になりはじめる。
そして値の範囲が、-1/3 から 1/3 なら
これも問題ない。
また、0から1/3とか、-1/3 から 0 も
よくある範囲なので、多分問題ない。
だが、それが
もっと小さな範囲の値、
例えばこの x4 などなら、心配しはじめる。
では、覚えて欲しいことは、
特徴量どうしが
完全に同じスケール、範囲でなくても、
気にしないこと。
この範囲に十分近ければ
勾配降下法は正しく機能するはずだ。
フィーチャースケールを実施する時に
最大値で割るほかに
さらに時々行われる方法に、
平均ノーマライゼーションがある。
どんな方法かというと、
xiをとってきて、
それをxi マイナス ミューiに
置き換える。
特徴量の平均が、だいたい0になるように。
明らかに、
これは特徴量x0には適用すべきでない。
何故なら、特徴量x0は
いつでも1だから。
だから、平均が0には
なりえない。
だが、具体的に話をすると、
その他の特徴量、
例えば、家の広さの範囲が
0 から 2000 の値の範囲を
取るとすると、
そして家の広さの平均が
1000くらいだとすると、
その時はこの式を
使った方が良いかもしれない。
特徴量x1には
広さから平均値を引いて
2000で割った値を入れる。
同様に、
もし家の寝室の数が
1から5部屋だとして
平均的な家には
寝室が2だったすると、
二番目の特徴量x2を平均ノーマライズするために
この式を使う方が良いかもしれない。
これら両方のケースで
特徴量x1とx2はどちらも、
だいたい-0.5から0.5の間の値を
取る結果となる。
厳密に成立する訳ではない――
x2 は実際、0.5 よりも少し大きくなりうるが、でも十分近い。
この規則を一般化すると、
特徴量x1を持ってきて
それを、x1 - ミュー1 割る s1で
置き換える。
ミュー1は
トレーニングセット内の
x1の平均が
入り、
s1は
その特徴量の
値の範囲で、
つまり、
(最大値-最小値) だ。
変数の偏差について
知っているなら、
s1に標準偏差を
設定してもいい。
この max-min でもいい。
同様に、二番目の特徴量、
x2についても、
x2から平均を引いて
値の範囲、
つまり、(max-min) で割った値に
置き換える。
この種の式は、
完全に、ではないが
だいたいは
この範囲に特徴量を収める。
ところで、
非常に注意深い
皆さんの中には、
範囲をmax-minとすると、
この5は、本当は4になる、と思ったかもしれない。
つまりmaxの5から
1を引くと、
その値の範囲は、実際には4となる。
だが、これらはすべて
近似であって、
この辺の範囲に特徴量を収めるなら
どんな値でも構わない。
そしてフィーチャースケーリングは
そんなに厳密でなくて良い。
勾配降下を
大幅に短縮する目的なら。
これで君も、
フィーチャースケーリングについて知った。
このシンプルな技を使えば、
勾配降下はより速く実行され
より少ない繰り返しで収束する。
以上がフィーチャースケーリングだ。
次のビデオでは、
勾配降下法をより良く機能させる
もう一つの技を紹介する。