このビデオでは、
正規方程式について議論する。
それはいくつかの線形回帰問題で、
パラメータのシータを求める
より良い解法になる。
具体的には、ここまで、
線形回帰に用いてきた
アルゴリズムは、最急降下法だった。
それはコスト関数 J の
シータを最小化するために
この繰り返しのアルゴリズムを用いるが、
これは多くのステップ、
複数回の繰り返しの最急降下が、
大域的最小値に収束するまで
必要だった。
対照的に、正規方程式は
シータを解析的に
解く方法なので、
この繰り返しアルゴリズムを
走らせなくても、
シータの最適の値を
一度に解くことができる。
つまり、
基本的には1ステップで
ここの最適値が得られる。
しかし、正規方程式には
いくらかの利点と
いくらかの欠点がある。
だがそれについて議論したり
それを使うべき時を議論する前に
この手法が、何をやるのかの直感を得ることにしよう。
この回の探索的な例として、
非常に単純化した
コスト関数Jのシータを
考えてみよう。
これは単なる実数シータの関数だ。
つまり当面は、シータは
単なるスカラーの値、生の値だと考えてみよう。
ベクトルてはなく、単なる数だとする。
実数のパラメータシータに関する二次関数の、コスト関数Jを考えてみる。
つまりJのシータはこんな感じ。
さて、どのように二次関数を最小化すればよいか？
解析学をいくらか知っていれば、
関数を最小化する方法は、
微分を取って、
その微分をイコール0とすることだと
知っているかもしれない。
だからJをシータに関して微分を取る。
すると何かしらの式が得られるが、ここには書かない。
微分をイコール0として、
この結果、シータの値について
解くことができ、
その解が、Jのシータを最小化するシータだ。
以上は、データが単なる実数の時の
簡単な場合の話だ。
私たちが現在関心がある問題においては、
シータは単なる実数ではない。
このn+1次元の
パラメータベクトルだ。
そしてコスト関数Jは
このベクトル、あるいは
シータ0からシータmまでの関数だ。
そしてコスト関数は
こんな感じだ。右側のような二次関数。
コスト関数Jをどのように最小化するか？
解析学を、
もし知っていれば、
これを行う一つの手としては
Jの偏微分をとる、各パラメータシータjに関する。
そして次に、それをすべてイコール0とする。
そうすると、
そしてシータ0、
シータ1、、、とシータnまでの
値を解くと、
これがコスト関数Jを
最小化するシータの値となる。
ここで実際に
解析をして
パラメータの
シータ0からシータnまで
やっていけば、
何かしら導出する方法が得られる。
だがこのビデオで
私は、実際の
導出には
踏み込まない。
それは長くて多くが要求される。
代わりに、私はあなたに、
この過程を実装するのに必要なことを
伝えたい。
つまりあなたは
偏微分項イコール0に
対応したシータの値を
解くことができる。
あるいは、等価だが
コスト関数Jのシータを
最小化するシータの値を。
私のいくつかのコメントは
解析学に慣れ親しんだ人にしか
分かりやすくない、という
自覚はある。
だから、もしあまり知らなくて、
あまり解析学に親しみがなければ、
気にしないで良い。
アルゴリズムを実装して
動かすために必要なことは
この後にきちんと教える。
ここで見ていく
例として、
m=4のトレーニング手本が
あるとしよう。
この正規方程式法を実装するために
私は以下のようにする。
データセットを持ってきて、
さて、ここに4つのトレーニング手本がある。
今回は、これら4つの手本が
私の持っているデータのすべてだとしよう。
私がやることは、
データセットを持ってきて、
追加の列を足す、これは
追加の特徴量x0に対応する。
それはいつもこの値、1を
取る。
そこで、
Xと呼ばれる行列を
構築する。
それは、要するに、
トレーニングデータのすべての特徴量を
含んでいる。具体的には、
これが、、、これが、
特徴量のすべてだとして、
これらの数をすべて持ってきて、
この行列Xに入れる。いいかな？
つまり、このデータを
一回に一列ずつコピーする。
そしてyにも同じことをする。
予測したいと値を
持ってきて、
新しいベクトルを
前と同様に構築して、
ベクトルyと呼ぶ。
つまりXは m 掛ける (n+1) 次元行列
となる。そして
Yはm次元ベクトルとなる。
ここで
mはトレーニング手本の数で、
nは特徴量の数、
n+1なのは、
この追加の特徴量x0があるから。
最後に行列Xと
ベクトルYを
持ってきて、
そしてこれを計算し、
それをシータに代入すると、、、
(X転置 X)の逆行列
掛けることの X転置 Y。
これはコスト関数を最小化する
シータを与える。
このスライドでは
多くのことをやった。
具体的なデータセットの例を一つ使って、それを見てきた。
そこで、以上をもっと一般的な形に
書いておこう。
その後で、このビデオの後半で
この方程式について、もう少し解説する。
これをどうやるのか、まだ完全に明確ではないだろう。
一般的な場合は、
m個のトレーニング手本があるとして、
これは x1, y1,からxm, ymまでで、
n個の特徴量があるとする。
つまり各トレーニング手本、
x(i)は、こんなベクトルで、
n+1次元の特徴ベクトルだ。
行列Xを構築する方法は、
ところで、この行列はまた
デザイン行列とも呼ばれているが、
それは以下のように作る。
各トレーニング手本に、こんな感じの
特徴ベクトルを与える。
ある種のn+1次元ベクトルだ。
デザイン行列Xを構築する方法は
単にこんな行列を作るだけだ。
どうやるかというと
最初のトレーニング手本を
持ってきて、それはベクトルで、
その転置を取る、
するとこんな感じになる。
こんな、横長の平たい形。
このx1の転置を、デザイン行列の最初の行にする。
次に二番目のトレーニング手本、x2を
持ってきて、
そしてそれを転置する。
それをXの二番目の行に置く。
以下同様に、最後のトレーニング手本まで
降りていく。
その転置を取ると、
それが行列Xの
最後の行となる。
以上が、私の行列Xの作り方だ。
Xは M掛ける N+1 次元の
行列。
具体例で考えよう。
特徴量が1つだけだとしよう。
本当に、たった一つだけの
特徴量しかないとする、x0以外では。
x0はいつもイコール1だった。
つまり、今回の特徴ベクトル
x(i)はイコール、
この1とーーこれはx0だが、
さらに実際の特徴量となる、
例えば、住居の広さとか。
そしてデザイン行列Xは、イコール、
最初の行は、、、基本的には
これを持ってきて、その転置を取る。
だから結局、1とx(1)の1だ。
二番目の行は、
結局 1と、
x(1)の2だ。
以下同様にx(1)のmまで
降りていく。
最終的には、
これは m掛ける2 次元の行列となる。
以上が、Xを構築する
やり方だ。
そしてベクトルYは、、、
たまにベクトルであることを明示するために
Yの上に矢印を描くこともあるが、
だいたいは、単にYと書く。
いずれにしても、ベクトルYは、
トレーニングセットの
住居のすべてのラベル、
すべての正解の価格を持ってきて、
それを単にM次元のベクトルとして
積み上げれば良い。
それがYとなる。最後に、
行列XとベクトルYを
構築したら、
シータを単に (X転置 X)^-1 掛ける、
X転置 Yで、計算できる。
ここで少し、
この式の意味を確認しておきたい。
どう実装するかわかるように。
具体的には、この (X転置 X)^-1、 とは何か？
(X転置 X)^-1 とは
行列(X転置 X)の逆行列だ。
具体的には、例えば、
Aに、イコール
X転置 掛ける X を代入する。
X転置 は行列で、
X転置 掛ける X は、
また別の行列となる。
これを行列Aと呼ぶ。
次に、 (X転置 X)^-1は、
行列Aの逆行列をとれば良い。いいかな？
つまり、Aの逆行列。
以上が、これを計算する方法だ。
X転置 X を計算して、その逆行列を計算する。
Octaveでどうやるのかはまだ話していない。
これは後の一連のビデオでやるが、
Octaveの
プログラミング言語、
あるいは似たような言語である
matlabのプログラミング言語でも、
この量を計算するコマンドは、
(X転置 X)の逆行列
掛ける X転置 Y は、以下のようになる。
Octaveでは、 X'は
Xの転置を表すのに使う記法だ。
つまり、この赤の四角で囲まれた式は、
それは X転置 掛ける Xを
計算していて、
pinvは行列の
逆行列を計算する関数だ。
つまりこれは、
(X転置 X) の逆行列を計算する。
そしてそれをXの転置に掛けて、
それをさらにYに掛ける。
以上でこの式の
計算が終わる。
この式の証明はしていないが。
しかし、次のことを、数学的に示すことはできる。
私はここでそれを
やる気はないけれど、、、
この式は、最適なシータの値を
与える、ということを。
ここで最適とは、その値をシータに入れると、
そのシータこそが、まさに
その線形回帰の
コスト関数Jのシータを
最小化するシータだという意味だ。
最後に細かいことを一つ。以前のビデオで
フィーチャースケーリングについて議論した。
それは特徴量の範囲を
だいたい似たような
スケールにする、
お互いにだいたい似たような値の範囲にする、というアイデアだった。
もしあなたが、この正規方程式法を
使うならば、その時は
フィーチャースケーリングは不要だ。
実際に以下のような場合でも構わない：
例えば、ある特徴量x1が
0から1の間で、
ある特徴量x2が
0から1000の範囲の間で、
そしてある特徴量x3が
0から10の-5乗などの
範囲を取るとしても。
もし正規方程式法を
使うなら、
これでも問題ない。
フィーチャースケーリングは不要だ。
もちろん、
もし最急降下法を使う時は、
その場合は、相変わらずフィーチャースケーリングは重要だが。
最後に、どこで最急降下法を使い、
どこで正規方程式法を使うべきか。
これがそれらの長所と短所だ。
m個のトレーニング手本があり、
n個の特徴量があるとする。
最急降下法の欠点の一つは
学習率アルファを決める必要がある。
そして、しばしばこれは、
最急降下法を、異なる学習率アルファで
再走行して、どれが最適かを確認しなくてはならない、という意味だ。
これは追加の仕事で、追加の面倒だ。
もう一つの最急降下法の欠点は、
多くの繰り返しが必要、ということだ。
だから場合によっては、
非常に遅くなりうる。しかし、これに関しては
もう少し続きがある。それはすぐ後で見ることになる。
正規方程式では、学習率アルファを選ばなくて良い。
だから本当に便利で、実装もシンプル。
単に走らせるだけでよく、普通は正しく機能する。
そして繰り返しの必要もない。
つまりJのシータをプロットしたり
収束をチェックしたり、
それら追加の作業は不要だ。
ここまで、天秤は正規方程式が好ましい方に
傾いているように見える。
ここで、正規方程式の欠点も述べておこう。
それは最急降下法の利点でもある。
最急降下法は、特徴量が
非常に多くても、非常に良く機能する。
だから、たとえ数百万個の
特徴量でも、
最急降下法を実行できて、それはかなり効率的だ。
それは納得できる振る舞いをする。
それとは対照的に、正規方程式では、
パラメータのために、データを解くには、
この項を解く必要がある。
このX転置 Xの逆行列を計算する必要がある。
この行列 X転置 X。
これは n 掛ける n 行列となる。ここでnは特徴量の数。
これは、X転置の次元と
Xの次元を
見れば分かるように、
この二つを掛けあわせると、
積の次元は、
行列 X転置 X は
n 掛ける n 次元の行列となる、
ここで nは特徴量の数。
そしてほとんどの実装では、
行列の逆行列の計算コストは
だいたい行列の次元の
三乗になる。
だからこの逆行列のコストは
だいたい3乗のオーダーとなる。
時には、nの三乗より多少高速なこともあるが、
私たちの目的では、似たようなものだ。
つまりn, 特徴量の数が非常に大きくなると、
この量を計算するのに
遅くなる可能性があり、
正規方程式法は、実際さらに遅くなる。
だから、nが大きい時には
私はふつう
最急降下法を使う。
この3乗の時間がもったいない。
だが、nが相対的に小さければ、
正規方程式はパラメータを解く、より良い方法だ。
小さいとか大きいとは、どういう意味か？
うーん、nが100とかの
オーダーなら、
100x100行列の逆行列を求めることは、
現代のコンピューティングの水準なら、問題ない。
もしnが1000なら？まだ正規方程式法を使う。
1000x1000行列の逆行列を求めるのは、
現代のコンピュータなら、実際は非常に速い。
nが1万なら？このくらいから迷い始める。
1万行x1万行 の、行列の逆行列を求めるのは、
ある程度、遅くなり始める。
だから最急降下法に
変えようかと思うし、
変えなくても良いようにも思う。
n=1万 なら、
1万 x 1万 行列の、逆行列を計算することはできる。
だがそれよりずっと大きくなると、たぶん私なら最急降下法を使うだろう。
だからnが10の6乗、
つまり 100万個の特徴量なら、
100万 x 100万 の行列の逆行列を
計算するのは、
非常に高くつく。
だからそれほど多くの特徴量なら、私はきっと最急降下法を選ぶと思う。
だから、正確にどれだけの数の
特徴量から最急降下法にするのか、という
明確な数字を提示するのは難しい。
だが私ならば、
大体、1万くらいから、最急降下法に
変えようか、と考え始める。
または
このクラスの後半で扱う、別のいくつかのアルゴリズムの時も、最急降下法を使う。
まとめよう。
特徴量の数がそれほど多くなければ、
正規方程式は、パラメータシータを解くための
非常に素晴らしい代替案だ。
具体的には、特徴量の数が
1000以下なら、
私はふだん、
最急降下法ではなく
正規方程式法を使う。
このコースの後半でやる
より複雑な学習アルゴリズムの
アイデアを、
先取りして見てみると、
例えば、分類器の話をする時には、
ロジスティック回帰のアルゴリズムなどは、
後で見る、これらのアルゴリズムは
実は、、、
正規方程式法は、実際にはうまく行かない。
それらの、より洗練された
学習アルゴリズムでは。
それらのアルゴリズムに対しては、最急降下法を用いなくてはならない。
だから、最急降下法は、知っておくと、非常に良いアルゴリズムだ。
線形回帰は
大量の特徴量を持つ場合があり、
このコースで見ることになる
これ以外のアルゴリズムのいくつかは、
単純に、正規方程式法が
適用できず、使えない。
だが線形回帰の、この特定のモデルに関しては、
正規方程式は、最急降下法より
より速い代替案と
なりえる。
だからアルゴリズムの詳細、
問題の詳細に応じて、
そして使う特徴量の数に応じて、
これらのアルゴリズムは、どちらも知っておくべきだ。