このビデオでは、最急降下法を
よりうまく運用するための、実践的な知識を提供する。
このビデオの話題の中心は
学習率アルファだ。
具体的には、ここに最急降下法の
更新規則があって、
このビデオで扱う内容は、
1つ目には、 デバッグ方法や、
最急降下法が
うまく実行されているのを確認するための
方法を伝授すること。
2つ目に、私がやっている、
学習率アルファを選ぶ方法だ。
私がどうやって
選んでいるか。
私が最急降下法がうまく行っているかを
確認する時に良くやるのはこれだ。
最急降下法の仕事は
シータを見つける、
ということだ。
それはコスト関数Jを最小化することだ。
私が良くやるのは
最急降下法を走らせつつ、
コスト関数Jを抜き出す。
つまり、このX軸は
繰り返し回数で、最急降下法が
実行されるにつれて
このようなプロットが
得られるのを期待している。
気をつけて欲しいのは、
X軸は繰り返しの回数だ。
以前も、コスト関数Jの
プロットを見たが、
その時のx軸、つまり横軸は
パラメータベクトルのシータだった。今回は違う。
具体的には、このプロットは
最急降下法を、実際に
100回ほど実行して、
繰り返しを100回行った後に
得られたシータの値だ。
それがどんな値であれ、
100回繰り返せば、
とにかく何らかのシータの値が得られる。
そしてコスト関数Jのシータを
その100回の繰り返しによって
得られたシータの値で
評価する。
この垂直方向の高さは
Jのシータの値で、
最急降下法を
100回走らせた時の
シータの値だ。
そしてこのプロットは、
Jのシータの値のうち、
最急降下法を
200回 走らせた後の
シータの値だ。
つまりこのプロットたちは
最急降下法の繰り返しを行った後の
コスト関数の値だ。
そして、最急降下法が
正しく機能しているなら、
Jのシータは減少していくはずだ、
繰り返しのたびに。
そしてこの手のプロットの
良い点は、
ここに描いた図を
見ると、
だいたい300回くらい
繰り返して、
だいたい300から400の間くらい
この区間のあたり、
ここまで行くと、
Jのシータは、もうこれ以上、下がらない。
だから400回くらい
繰り返すと
このカーブは平坦になってくる。
だからこの400回まで
来たら、
最急降下法はだいたい
収束している、
コスト関数はもう下がらないから。
つまり、この図を見ると、
最急降下法が本当に収束したか、
判断できる。
ところで、最急降下法が
収束するまでの
繰り返しの数には
大きな幅がある。
ある最急降下法の適用例なら
たった30回の繰り返しで
収束するかもしれないし、
別の最急降下法の適用例なら
3000回かもしれない。
別の学習アルゴリズムだと
300万回ということもある。
結局、どれだけ
繰り返すと
収束するかを、事前に知るのは、
非常に難しい。
そこで普通は、こんな風な
繰り返しごとの、コスト関数の変化をプロットする。
普段私は、これらのプロットを見て、
最急降下法が収束したかを
判断する。
また、自動収束テストを
作ることも可能だ、
つまり、最急降下法が
収束したかを
判定するアルゴリズム、
これがたぶん良くやられている
自動収束テストの例で、
こんな感じで、収束したかテストする。
つまりコスト関数Jのシータが
一回の繰り返しで
ある小さな値イプシロンより
これは10のマイナス3乗などだが、
それよりも減少が小さくなったら、収束したとする。
しかし、やってみると、
この閾値を決めるのは、普通、非常に難しい。
だから、最急降下法が
実際に収束しているかを確認するには
私は実際に
この左側のプロットを見る方が
多い、
自動収束テストに頼るよりも。
また、この種の図を見ることで
最急降下法が正しく機能しているか、
さらに高度な情報を
与えてくれることもある。
具体的に言うと、
Jのシータを繰り返し回数の関数として
プロットして、
もしこんな図になったら、
つまり、Jのシータが実際には
増加していたら、
それは最急降下法が正しく機能していない、明らかなサインだ。
そしてこんな図になったら、だいたいは、
より小さな学習率アルファを使え、ということだ。
もしJのシータか実際に増加していたら、
その一番よくある原因は
もし最小化しようとしている
目的の関数が
このような見た目だったとして、
学習率が大きすぎるときは、
仮にここから始めたとすると、
最急降下法は
最小を行き過ぎて、
ここまで行ってしまう。そして大きすぎると、
さらに行き過ぎてしまい、
ここに行く。このように続いてしまう。
本当は
ここから始めて
少しずつ、この丘を降りたかった。
しかし学習率が大きすぎたため、
最急降下法が
最小を通り過ぎることを
続けてしまい、
結果としては
どんどん悪くなってしまう、
代わりに、どんどんコスト関数Jのシータが
高くなっていく。
だから結局、プロットは
このような感じとなる。
もしこういうプロットを見たら、
だから、普通の修正は
アルファにもっと小さい値を設定する。
もちろん、コードに
バグがないことも確認する。
たが普通は、アルファの値が
大きすぎるのが
もっともありがちな問題点だ。
同様に、まれに、
Jのシータが
こんな感じなのを見ることがある。
しばらく下がった後に
その後上がって、またしばらく下がって、またその後上がる。
しばらく下がって
また上がる。などなど。
そしてこれの修正も、
より小さなアルファを使う。
ここでは証明はしないが、
ある前提の下では、コスト関数は、
その前提は線形回帰ではいつも真だが、
数学者によると、
学習率アルファが
十分に小さければ、
Jのシータは、繰り返すごとに、毎回確実に減少する。
だから、もしそうでなければ、
たぶん大きすぎるので、
より小さな値を使うべき…しかし、
もちろん、小さすぎる値にも
気を付ける。
何故なら、もし万が一、
小さすぎる値を使うと
最急降下法は収束までが遅くなってしまう。
もしアルファを小さくし過ぎたとして、
ここから始めることに
なったとすると、
一歩一歩が小さく、
赤ちゃんのハイハイのようにしか進まなくなる。
いいかな？
それは、最小になるまで、
非常に多くの繰り返しが必要ということだ。
つまり、アルファが小さすぎると
最急降下法は非常にゆっくりとしか進まず、
収束までが遅くなる。
まとめると、
学習率が小さすぎると
収束が遅い問題に遭遇する。
そして学習率が大きすぎると
Jのシータは、繰り返しで
減少せず、
収束しないかもしれない。
学習率が大きすぎて
収束までが遅い、という場合もまた
ありえる。
しかしもっと普通に遭遇する問題は
Jのシータは、繰り返しで
減少しないかもしれない、ということだ。
そして、これらを全てデバッグするために、
Jのシータを、繰り返しの回数の関数として
プロットすると、
起こっていることを知る助けになる。
より具体的には、
実際に、最急降下法を行う時に
私がやるのは、ある範囲の値を試す、という方法だ。
つまり最急降下法を
ある範囲のアルファの値、例えば0.001, 0.01,..という値で
走らせてみる。
つまりこれらは
10倍ずつずれた値。
これらの異なるアルファに対し、それぞれ
Jのシータを、繰り返し回数の関数として
プロットして、
そこから、
Jのシータが速く減少しているものを
選ぶのだ。
実は、私が実際にやる手順は、こうではない。
これは10倍ずつ
増えていくが、
私が実際にやるのは、
この範囲の間の値を試していく、
こんな感じ、
つまり、0.001を試したあと
定数倍で3倍して
0.003を得て、
次のステップでもさらに
だいたい3倍で
0.003から0.01として、
だいたい、
最急降下法で
各値を前の値の3倍して
実行していく。
要するに、私がやっているのは
確実に小さすぎる値を、
一つ見つけて、
確実に大きすぎる値も
そしてそれを使うか、または
それよりは少しだけ
小さい値を選んで、
この範囲に
使う。
そうすれば、だいたいは
その問題での、妥当な学習率を
見つけられる。
そしてあなたもきっと、
このやり方を使えば
最急降下法の実装の際には
良い学習率が
選べるだろう。