このビデオでは、正規方程式と非可逆性について
お話しする。
これは、いくらか高度な概念だが、
よく質問される。
だからここで話しておこうと思う。
だがこれは、いくらか高度な概念なので、
おまけの題材と思ってもらって良い。
あなたがたの内の何人かは、理解しておいたら便利、と思うような
現象が存在し、遭遇することもある。
だが、それを理解していなくても、
正規方程式も、線形回帰も
現実に実行できるし、正しく機能させられる。
問題はこんなだ：
あなたがたの内の何人かは
線形代数に詳しいだろう、そのような人達が
私に尋ねてくることは、
この シータ = (X転置 X)^-1 X転置 Y という式で、
これを計算する時に、
(X転置 X)が非可逆ならどうしたらいいか？ということだ。
つまり、線形代数に詳しい人達は、
逆行列が求められる行列は、限られていて、
それ以外の行列は逆行列を持たず、
非正則行列とか非可逆行列とか、特異行列とか
縮退した行列（注：日本語ではあまり言われない）などと呼ばれることがあるのを知っているだろう。
(X転置 X)が非正則行列となる問題は
本当に稀にしか起こらないはずだ。
そしてOctaveでは、シータを求めるために、こう実装すれば、
これは実は、正しく振舞ってくれる。
少し技術的過ぎるので、これ以上詳細には踏みこまない。
しかし、Octaveには行列の逆行列を計算する二つの関数がある。
一つはpinv()と呼ばれ、もう一つはinv()と呼ばれる。
これら二つの違いは、少し技術的だ。
一方は擬似逆行列 (pseudo inverse)、一方は逆行列(inverse)と呼ばれている。
数学的には以下のことが示せる：pinv()関数を使っている限りは
(X転置 X)が非正則行列でも
望んでいるシータの値を実際に計算してくれる。
pinv()とinv()の
詳細な違いについては
いくらか高度な数値計算の概念なので、
ここでは踏み込まない。
だが、このおまけのビデオでは、
X転置 Xが非可逆とはどういう意味かの
ちょっとした感覚的な話をする、
線形代数が得意で、こんな話題を面白い、
と思う人達のために。
数学的に証明はしないが、
X転置 Xが非可逆なのは、
だいたい原因は二つに分けられる：
最初の原因は、学習の問題に関して、
なんらかの冗長な特徴量がある場合。
具体的には、住居の価格を予測したいとすると、
x1が家の面積を平方フィートで表し、
x2を家の広さを平方メートルで表しているとする。
こういう場合は、１メートルは少数第2位までで丸めると、3.28フィートだから、
この二つの特徴量は、いつも以下の制約を満たす：
x1 = (3.28)^2 * x2 。
そして、これは少し高度な線形代数の話だが、
もしあなたが線形代数の専門家なら、
二つの特徴量がこのような線形の式の関係を持っていたら、行列 X転置 Xが非可逆となることが
証明できるのだ。
二番目に (X転置 X) が非正則行列になる状況は、
大量の特徴量に対して
学習アルゴリズムを走らせようとしている時だ。
具体的には、mがn以下の時。
例えば、m=10個のトレーニング手本があって、
n=100個の特徴量があるとする。
その時はフィッティングしたいパラメーターベクトルシータはn+1次元だから
101次元となる。
だからあなたは101個のパラメータを、たった10個のトレーニング手本で
フィッティングしようとしているわけだ。
これはうまく行く可能性もあるが、
常に良いアイデアとは言えない。
何故なら、後で見るように、データ数が十分でないから。
100とか101個のパラメータにフィッティングしたいという時に、10個の手本しかないならば。
このコースで後ほど、何故これが多くのパラメータをフィッティングする時に
データとして少なすぎるのかを見ていく。
だが一般的には、その場合に私たちがやるのは、もしmがn以下なら、
特徴量をいくつか削除するか、正規化と呼ばれる
技術を使う。
正規化も、このコースで後で少し扱うが、
それも多くの特徴量を使って、多くのパラメータをフィッティングするのを、
相対的に少ないトレーニングセットでも可能にしてくれる手法だ。
だがこの正規化は、このコースの後半の内容だ。
要約すると、X転置 Xが非正則行列だと、
あるいは非可逆だと分かったら、
あたなにオススメする方法は、
はじめに、特徴量を調べて、このx1とx2のように線形に依存しているような
冗長な特徴量がないかを調べる。
線形に依存しているとは、お互いがお互いの線形関数になっている、と言ってもいい。
そして冗長な特徴量があったら、
これらの特徴量のうちの一方を、単純に削除してしまう。
これらの特徴量は、二つは要らない。
だからこの二つの特徴量のうち一つを削除するだけで
非可逆の問題は解決するはずだ。
つまり、まず最初に、各特徴量を見ていき、冗長な特徴量がないか確認して、
もし見つかったら、冗長な特徴量を削除し、
それを冗長な特徴量がなくなるまで続ける。
そして冗長な特徴量がなくなったら、
次に、特徴量の数が多すぎないか、確認する。
そして多すぎたら、
いくつかの特徴量を削除して、あえて使う特徴量の数を減らすか、
または正規化を検討する。
正規化は、後で扱う内容だ。
以上が正規方程式法で、行列(X転置 X)が非正則とは
どういう意味か、という話だった。
だがこの問題は、たぶん滅多に遭遇しないだろう。
しかもOctaveで実装する時に、pinv関数、
これは擬似逆行列(pseudo-inverse)関数と呼ばれるものだが、
だからもし別の線形代数ライブラリを使う時には、
擬似逆行列(pseudo-inverse)と呼ばれるものがそれだが、
それを使いさえすれば、その実装は正しく動く、
たとえ(X転置 X)が非正則行列でも。
それはどちらにせよ、滅多に起こらない。
だからこれは、ほとんどの線形回帰の実装において、問題になることはないだろう。