前回のビデオでは、線形回帰のうち、
複数の特徴量、または変数に対するものを議論した。
このビデオでは、パラメータを仮説にフィットさせることを議論する。
特に、勾配降下法（Gradient Descent）を
複数の特徴の線形回帰に適用する方法を議論する。
私たちの記法を簡単に要約すると、これが複数変数における線形回帰の
私たちの公式な仮説で、そこでは x0=1 という表記を採用する。
このモデルのパラメータは、シータ0からシータnまでだが、
これをn個の別々のパラメータと考える代わりに、
パラメータをシータというn+1次元のベクトルと考える。
つまり、このモデルのパラメータ自身も
ベクトルと考える。
コスト関数は、Jのシータ0からシータnまでで、
普通の誤差項の二乗和で与えられる。だがJをこれらn+1個の数の
関数と考える代わりに、より一般的に、Jを単なるパラメータベクトル、
シータの関数とみなす。つまりここのシータはベクトル。
勾配降下法はこんな感じだ。各シータjを シータj - アルファ x この微分項 で、
繰り返し、何度も更新していく。
そしてこれを、Jのシータと書く。シータjが、シータj マイナスの
学習率アルファ掛ける、コスト関数の微分、、、
正確には、パラメータであるシータ jによる偏微分。
勾配降下法を実装する時に、
特に偏微分の項がどんな感じか、見ていこう。
N=1の特徴量の時に勾配降下法を用いると、こうなる。
パラメータ シータ0とシータ1に、別々の2つの更新規則があった。
これは既に見てきた通りだ。そしてこの項はもちろん、
パラメータ シータ0による、コスト関数の偏微分だ。
同様に、似たような更新規則が、シータ1についてもあった。
少し違うのは、特徴量１つの時は
その特徴量をx(i)と呼べたが、この新しい記法でも、
それを x(i)の1と、一つの特徴量を示すように呼ぶ。
つまりそれは、一つしか特徴量を持たない場合だ。
特徴量が一つより多い場合の、新しいアルゴリズムを見てみよう。
つまり特徴量の数nが、1より大きいこともありうる場合。
勾配降下法の更新規則はこうなる。解析学が分かる人向けに言うと、
コスト関数の定義をとってきて、
そのコスト関数Jを、パラメータ シータiに関して偏微分を取ると、
その偏微分の項は、ここに青い四角で書いた項と
正確に一致する。
これを実装すれば、それは多変量の線形回帰に対する
勾配降下法の、動く実装となる。
このスライドでは、
この新旧のアルゴリズムは同じという、なんとなくの感覚を感じてもらいたい。
言い換えると、両者が何故似たアルゴリズムなのか、
どうしてどちらも勾配降下法アルゴリズムなのかを、感覚的にわかって欲しい。
2つの特徴量、または2つ以上の特徴量がある場合を
考えてみよう。例えばシータ0 シータ1 シータ2の、
3つの更新規則がある。更に別のシータがあっても良い。
ここでシータ0の更新規則を見ると、
これは前にやった、n=1の時の更新と
同じことに気付く。
それらが等しい理由は、もちろん、
私たちの採用した記法の表記では、x(i) 0 は1という表記だから。
従って、マゼンダ色の四角で描いたこれら二項は等価である。
同じように、シータ1の更新規則を見ると、
ここのこの項は、以前のシータ1の時のもの、
つまり以前の方程式または更新規則と等価だ。
もちろん、この新しい記法、x(i)の1を最初の特徴量を表すのに使っていて、
今は一つより多い特徴量を扱っている。
シータ2などにも、似たような更新規則を用いることができる。
このスライドでは多くのことを説明したので、ビデオを一時停止して、
このスライドのすべての数式をゆっくりと見直して、
これらをすべてしっかりと理解していることを確認するよう、強く推奨する。
ここに書かれたアルゴリズムを実装したら、
複数特徴量の線形回帰が実装できる。