このビデオでは、
新しいバージョンの線形回帰、
もっと強力なものについて話していく。
複数の変数、または複数の特徴量について
機能するものだ。
私が言いたいのは、こういうことだ。
ここまでに作り上げた
元々の線形回帰は、
一つの特徴量x、
つまり家の広さと、
それを使って
家の価格を
予測したい。
これが私たちの仮説だった。
だが、ここで想像してほしい。
特徴量、または変数として、
家の広さだけを
価格の予測に
使うのではなく、
寝室の数も
何階建てかも
築年数も知っている。
これは、家の価格を予想するのに、
もっと多くの情報を与えてくれる。
ちょっとした記法を
導入する。
前にも少し触れたが
変数x1、x2、、、を
この場合は
4つの特徴量を
表すのに
使う。
そして結果の変数には
これまで同様、 yを使う。
予測したい価格を表す。
もう少し記法を追加しよう。
特徴量は4つあるので
小文字のnを
特徴量の数を表すのに使う。
つまりこの例では、n=4 だ。
ここには
1、2、3、4つの特徴量があるから。
そしてこのnは、以前の例とは
異なる記法なので注意すること。
以前、nは手本データの数を表していた。
もし、
47行のデータがあったら
mはこのテーブルの行の数で、それはつまりトレーニング手本の数だ。
また、xの
上付き添字の i を、
トレーニング手本iの
入力特徴量を表すのに用いる。
具体的には、
例えばx2は、
二番目のトレーニング手本の
特徴量のベクトルとなる。
だからx2は
このベクトル、
1416、3、2、40 となる、
それらが4つの特徴量で、
2つ目の家の
価格を予測するのに使う。
だから、この記法では、
ここにある上付き添字の2は
トレーニングセットの位置だ。
これはXの2乗という意味ではない。
これは、このテーブルの
二行目を見ろ、という意味のインデックスだ。
これは二番目のトレーニングの手本を参照している。
この記法では、X2は、
4次元のベクトルだ。
より一般的には
n次元ベクトルだ。
この記法では
X2 はベクトルで
Xi の添字 j を、
j の値、j 番目の特徴量の値、
そしてそのトレーニングの手本を
示すのに
用いる。
具体的に見よう。x2 の下添字 3 は
このベクトルの
特徴量番号3を参照するので、
イコール2だ。
おっと、これは3だ。間違いを修正。
だからx2の下添字3はイコール2。
複数の特徴量があるなら、
その時、仮説の形式はどうしたらよいか、
議論しよう。
これまでは、
これが、仮説の形式だった。
特徴量は x のみだった。
だが今は特徴量が複数あるので、
この単純な式は、もう使えない。
代わりに、線形回帰の
仮説の形式は
こんな形になる。
シータ0足す、
シータ1 x1 足す、
シータ2 x2 足す シータ3 x3
足すシータ4 x4。
もし特徴がN個なら、
4つ足す代わりに
N個に渡って
足し合わせる。
具体的に話そう。
パラメータとして
以下のような、hのxになるようなパラメータ、
80 + 0.1 x1 + 0.01 x2 + 3 x3 - 2 x4.
これは、考えられる仮説の
一例だ。
そして前に言った通り
仮説とは
家の価格を
1000ドル単位で予想することだ。
つまり、
家の基本価格は
80000 足す、
0.1 掛ける、、、つまり1平方フィートあたり100ドルの追加分、
さらにそこに、
家の階数が増えると
その分、少し価格が上乗せされる。
x2 が何階建てかを表していて、
さらに寝室が一つ増えるにつれ、
さらに価格が上がる。
何故なら、
x3 は寝室の数だから。
そして築年数が増えると、
それに応じて、少しだけ価格が落ちていく。
築年数が増えていくに従って。
ここでこのスライドに仮説を再掲した。
この式を、
ちょっとした記法を導入して、
単純化したい。
簡単にするための記法として、
xの添字0を、1と定義したい。
具体的には、要するに、
各手本 i ごとに
特徴ベクトルとして、
x上添字のiが存在する。
そしてxの上添字iの下添字0は=0となる。
このことは、追加の0番目の
特徴量を追加した、と考えることができる。
つまりこれまではn個の特徴量だったが、
何故なら x1、x2、、、と
xn までだったから。
でもこれからは、
0 番目の追加の特徴量で常に
1 のものを定義した。
そして、特徴ベクトルの x は
この、0インデックスの
n+1 次元ベクトルとなった。
だからこれは今は、
n+1 次元の特徴ベクトルだが、
インデックスは 0 から付与する。
また、さらにパラメータも
ベクトルと考える。
ここでのパラメータは
シータ0、シータ1、それが
シータ n まで続く。
それらを
シータ0, シータ1、、、とシータnまで続く
パラメータベクトルに集めたい。
それは
もう一つの0インデックスのベクトルだ。
インデックスが、0 から付与されている、
もう一つの n+1 次元ベクトルだ。
つまり、この仮説は、
シータ0 x0 足す、
シータ1 x1 足す、、、と
シータn xn まで足したもの、と書ける。
そしてこの方程式は
この上にあるものと同じだ。
何故なら
x0 は 1 だから。
そしてここで少し便利なことは、
この形の仮説を
次のように、
シータの転置 x 、とも書ける。
どのくらい
ベクトルの内積に
慣れているかという話になるが、
シータの転置 x とはどういうことか。
シータの転置がどうなるか、まず書くと、
これがシータ0
シータ1、、、とシータnまで。
つまりこれが
シータの転置で
そしてこれは実際
n+1 掛ける1 行列だ。
それは行ベクトルとも呼ばれる。
そして今度はそれを取って、
ベクトルxに掛けると
xベクトルはx0、
x1、、、と
xn まで続けたもの。
つまり、シータの転置の
xとの内積は
これと一致する。
これは仮説を書くのに、
便利な方法だ。
パラメータのベクトルであるシータと
特徴ベクトルであるxとの
内積で
書ける。
そしてこのちょっとした記法の追加、
ここに少し抜粋した
この記法の慣習に従えば、
これをこのコンパクトな形式で書ける。
以上が特徴量が複数ある時の、仮説の形式だ。
また、これには別名もあり、
多変量の線形回帰とも
呼ばれている。
多変量という言葉は
少しぼんやりした言葉かもしれないが
複数の特徴量、または複数の変数がある、と
言っている。Yの値を予測するのに使う。