これまで、複数変数の線形回帰について学んだ。
このビデオでは、使う特徴量の
選択について、
少し触れておきたい。
そして適切な特徴量を選ぶことで
強力な別の学習アルゴリズムを
得る方法にも触れておく。
特に、私は多項式回帰について
話をしたい。それは線形回帰の
機構を用いて、非常に複雑な、
非線形な関数を
扱うことができるものだ。
住居の価格の予測の例を、使っていこう。
二つの特徴量があるとする：
住居の間口と、住居の奥行きだ。
これは私たちが売ろうとしている住居の絵だ。
間口は
この距離と定義される。
基本的には、幅や
長さだ、
道に面した
方の。
そして住居の
奥行きとは
あなたの家がどれだけ奥まっているかだ。
間口があって、奥行きがある。
間口と奥行きと呼ばれている。
あなたは、こんな線形回帰の
モデルを建てるかもしれない。
間口が最初の特徴量x1で、
奥行きは二番目の特徴量x2だ。
しかし、線形回帰を
適用する時に、
必ずしも、得られた特徴量x1とx2を
そのまま使わなくてもいい。
独自に、新たな特徴量を作っても良い。
だから例えば、私が住居の価格を
予測したいとすると、
私は代わりに、こんな風にしても良い。それは、
住居の価格を本当に決定しているのは、
住居の広さ、つまり
私の所有している土地の面積だ、と決めても良い。
だから、新しい特徴量を作る。
この特徴量をxと呼ぶことにし、
これは間口 掛ける 奥行き。
これは掛け算の記号。
間口 x 奥行、何故なら
これは私が所有している
土地の面積だから。
そして私は、仮説として
この一つだけの特徴量を
使う、
つまり土地の面積。
長方形の面積は
知っての通り
長さの積なので、
個々の問題について、
得ている知見に
応じて、
単に間口と奥行を特徴量にするのではなく、
―それは偶然、最初の特徴量だっただけなので―
時には、より良いモデルが実際に得られそうな
新しい特徴量を定義しても良い。
特徴量を選ぶことと
密接に関連して、
多項式回帰というアイデアがある。
こんな住宅の価格のデータセットがあるとしよう。
これにフィットさせたいと思うようなモデルが、いくつか考えられる。
一つは、こんな感じの二次のモデルをフィットさせるということだ。
直線は、あまりこのデータにフィットするようには見えない。
だからこんな感じの
2次のモデルをフィットさせたいと思うかもしれない。
それは、価格が広さの二次関数になっている、
と思っているということだ。
それを使うと、
例えば、データにこのように
フィッティングするだろう。
だがそこで、あなたは2次のモデルは
筋が通らない、と思うかもしれない。
何故なら、二次関数は、最終的には、
下降して戻ってきてしまう。
たぶん、私たちは、家が大きすぎたら
価格は下がるべき、とは思わないだろう。
だから、私たちは
別の多項式のモデルを選ぶかもしれない。
そこで、代わりに三次関数を
選んでも良い。
この場合は、私たちは三次の項を持つことになり、
それでフィッティングすると、
こんな感じのモデルが得られるだろう。
そしてこの緑の線は
先ほどよりもやや良くデータにフィットするだろう。
何故なら最終的に降下して戻ってこないから。
では実際には、どのようにしてモデルにデータをフィッティングするか？
多変量の線形回帰の
機構を用いて、
アルゴリズムを簡単に変更するだけで、それができる。
私たちが知っているフィッティングのやり方の
仮説の形は、
こんな類だ。
hのxは シータ0 足す、
シータ1 x1  足す シータ2 x2 足すシータ3 x3。
そしてもし、私たちが緑の四角で
囲んだような、
三次のモデルにフィッティングしたければ、
こう言い換えれば良い。
住居の価格を予測するには、
シータ0 足す、
シータ1 掛ける 住居の広さ、
足す シータ2 掛ける 住居の広さの二乗。
この項はこちらの項とイコールで、
そしてそこに、
足す シータ3 掛ける 住居の広さの三乗で、
これがこの三番目の項となる。
これら二つの定義を
お互いにマッピングするには、
自然な方法として、
最初の特徴量x1に、
住居の広さを、
入れる。
そして二番目の特徴量x2に
住居の広さの二乗を入れる。
そして三番目の特徴量x3に
住居の広さの三乗を入れる。
そして三つのと特徴量を
このように選んで、
線形回帰を適用することで、
このモデルをフィッティングでき、
結局、データに三次関数のフィッティングが
できる。
もう一つ追加で言っておきたいのは、
もしあなたがこのように
特徴量を選んだら、
その時はフィーチャースケーリングの重要性が
ますます高くなる。
つまり、もし住居の広さが
1から1000までの範囲、
とすると、
つまり 1～1000 平方フィートとすると、
その場合、住居サイズの二乗は、
1 から 100万、つまり
1000 の二乗までの
範囲になる。
そして三番目の特徴量、
xの三乗、、、失礼。
三番目の特徴量xの3は、
これは住宅の広さの三乗だが、
これの範囲は
1から10の9乗までとなってしまう。
だからこれら三つの特徴量は
取る値の範囲が、
非常に異なる。
だからフィーチャースケーリングを適用するのが重要だ。
最急降下法を使う時に
それらがお互いに比較可能な
範囲の値になるように。
最後に、ここに使う特徴量の選択が
どれだけ幅広いものかを示す
最後の例を挙げておこう。
前に、このような二次のモデルは、
あまり良くないかもしれない、と言った。
何故なら、
二次のモデルはデータに良くフィットしているように
思えたとしても、
やがて降下して戻ってきてしまう。
しかし、実際に住居の価格が
下落する、とは予測したくない、
住居の広さが広くなるほどに。
三次のモデルに
進まずに、
他の特徴量の選択など、
様々な選択肢がありうる。
その中で一つだけ
ありそうな選択の例を
挙げておくと、
住居の価格は、
シータ0 足す、
シータ1 掛ける 広さ に、
さらに足す、
シータ2 掛ける 広さのルート。これ。
ルート関数は、
こんな感じの関数だ。
そして何らかのシータ1, シータ2,
シータ3の値があって、
こんなモデルとなる。
そしてそのカーブは
こんな感じに
上がっていくが、
徐々に平坦になっていき、
戻ってくることはない。
だから、洞察を元に――この場合には、
ルートの関数の形と
データの形――
別の特徴量を選ぶと、
より良いモデルが得られることがある。
このビデオでは、多項式回帰について議論した。
それは多項式、例えば二次関数や三次関数などを
データにフィッティングさせる
やり方だ。
そしてそのアイデアを通して、
どの特徴量を使うか、という、
選択肢があることも扱った。
例えば、住居の間口と
奥行を使う代わりに、
それらを掛けあわせて
住居の面積を
得ることもできる。
どうすれば良いか困る、と思うかもしれない。
こんなに多くの、別々の特徴量の選択から
どのように使う特徴量を決めればいいのか。
このクラスの後半では、
どの特徴量を使うのかを、
自動的に選ぶアルゴリズムも議論する。
つまり、アルゴリズムがデータを見て、
自動的に
使うべき特徴量を選んでくれる。
二次関数にフィッティングしたいか、
三次関数か、またはそれ以外か。
だが、それらのアルゴリズムを
得るまでの間は、
当面は、とりあえず
どの特徴量を使うかについては、
選択肢がある、ということを意識しておいて欲しい。
そして異なる特徴量を採用することで、
単に直線をフィットさせるよりも
複雑な関数を
データにフィットさせることができ、
特に、多項式も同様に
組み込むことができ、
適切な知見を
特徴量に織り込むことで、
データに対し、より良いモデルが得られることがある。