学習アルゴリズムを開発する時、
非常に多くの場合、いくつかのプロットを
出力して、
アルゴリズムがどのように
動作しているかを把握し、要所で確認する。
すべて問題なく進行しているか
アルゴリズムが意図したことを実行しているかなど。
例えば、以前のビデオで、
目的関数 J(theta) を
プロットすることで
最急降下法が収束していることを
確認できると言った。
多くの場合、データのプロットまたは
学習アルゴリズムの全出力のプロットから
学習アルゴリズムをどのように改善すべきか
アイディアが得られる。
幸い Octave では非常に簡単な
ツールで、多くの
異なるプロットを作成できるので、
私が学習アルゴリズムを使う時は
データをプロットし、
学習アルゴリズムなどをプロットすることが
しばしば重要な
プロセスの一過程として
アルゴリズムの改善案を得るのに
役立っている。このビデオでは
こうした Octave のプロット作成および
データの可視化のツールをお見せする。
これが私の Octave ウィンドウだ。
では、さっそく、プロットに使うデータを
いくつか作成する。
t に
この数字の配列を代入する。
これが t
0 から 0.98 までの数字の集まりだ。
さらに y1 = sin
(2 * pi * 4 * t) として
この正弦関数のプロットは、非常に簡単だ。
plot(t, y1) と入力し
Enter を押すだけだ。
このプロットが表示され
横軸が
t 変数で、縦軸が
y1 となり、
それがさきほど計算した正弦の波形関数だ。
では y2 を
= cos
(2 * pi * 4 * t)
そしてこれをプロットすると
plot(t,y2)、Octave が
実行するのは、
この正弦波形のプロットを
この余弦関数と置き換える。
余弦なので、開始が 1 からだ。
では、もし
両方のプロット
正弦と余弦を重ねたい場合はどうするか。
その場合は、
まず plot(t, y1) と入力し、
これがその正弦関数で、
次に関数 hold on を使う。
hold on の機能は
Octave で、新しいグラフを
前のグラフの上に
重ねて描画する。
ここで plot(t, y2) として、
余弦関数は違う色で描きたいので、
これをここに
引用符で囲んだ r を入れる。
すると、現在のグラフを置き換えずに、
余弦関数が、その上に描画され、
さらに、r としたので、
赤色の線が指定される。
ここで追加のコマンドを - xlabel
('times') を使って X軸、横軸のラベルを指定する。
そして ylabel('values') として
Y軸のラベルを 'value' とする。
そして、さらに
二つの線に凡例を付けることもできる。
これがそのコマンド: legend('sin','cos')
この凡例が
右上に表示され、
二つの線の意味を示す。
さらに title('my plot') で、
グラフの上にタイトルが表示される。
最後に、このグラフを保存するには
print
-dpng
'myplot.png'  と入力する。
PNG は
画像ファイル形式で、
この形式でファイルに保存される。
実行する
ディレクトリを変更しようか、
こんな風に
そして、それをファイル出力する。
これには少し
時間がかかる。
Octave の構成・設定によって
数秒かかることもある。
ディレクトリをデスクトップに変更し、
Octave が保存に数秒かかっている。
デスクトップに行って、ウィンドウを隠すと
ここに myplot.png がある。
これが Octave が保存したファイルだ。
このPNGファイルに、先ほどのグラフが保存されている。
Octave はファイルを他の形式でも保存できる。
そこで help plot と入力すると
PNG 以外のファイル形式で
ファイルを保存できる形式を
見ることが
できる。
そして最後に、
プロットを閉じたい場合は、
close コマンドで グラフが閉じる。
そこで
close と入力すると、
グラフがデスクトップから消えた。
Octave では、グラフに番号を指定できる。
figure(1); plot(t, y1); とすると
最初のグラフが開き、
そして、(t, y1) がプロットされる。
次に二つめのグラフ出力には、違う番号を指定する。
だから、 figure(2); plot(t, y2);
とすると、
デスクトップ上に二つのグラフが表示される。
figure 1 および figure 2、
一つが正弦関数、
もう一つが余弦関数だ。
そして、もう一つ便利なコマンドがある。
私はこの subplot コマンドをよく使う。
では subplot(1, 2, 1) とする。
これが実行するのは、
プロットを 1x2 の領域に
二分割する。
それが最初の二つの引数の意味で、
そしてその最初の
領域にアクセスする。
それが最後の引数 1 の意味だ。
だから、プロットを
1x2 の領域に分割し、
その最初の領域にアクセスする、
という意味だ。
そして、それを入力すると、
このグラフ出力は、左側に表示される。
そして、plot(t, y1) とすると、
これは
最初の領域に表示される。
さらに、subplot(1, 2, 2) とすると、
二番目の領域にアクセスし、
そして plot(t, y2) とすると、
y2 が右側の、
二番目のグリッドに表示される。
そして最後のコマンドで、
軸の目盛りも変更する。
axis([0.5 1-1 1]) として
軸を変更すると、
右のグラフの、X軸の範囲と
Y軸の範囲が
指定される。
具体的には、これは右側の
グラフのX軸の目盛りを指定し、
念のため 0.5 から 1 に
なっている、そして
Y軸の値の範囲が -1 から 1 となる。
ちなみに、こうしたコマンドは暗記しなくてよい。
軸を変更する必要が
生じた場合、
軸を変更するコマンドを
知っていればいい。
そしてその詳細は
例の Octave の help コマンドから得られる。
最後に、いくつかのコマンドを示す。
clf はグラフをクリアする。
もう一つ便利なコツがある。
例えば、A =
5x5 の
魔方陣 とする。すると、A は
5x5 の行列だ。
ここで
私が、行列の可視化に
時々使う便利なコツがある。
それは imagesc(A) を使う。
これを実行すると
5x5 の行列をプロットして、
5x5 の色のグリッドを表示する。
異なる色は、A の行列の中の
異なる値に対応している。
また、具体的には、colorbar でもいい。
いや、もっと
高度なコマンドを使おう。
imagesc(A), colorbar,
colormap gray 。
これは実際には、三つのコマンドを続けて実行した。
まず imagesc を実行し、次に colorbar、
そして colormap gray を実行した。
これを実行すると、
カラーマップが指定されて、
ここでは白黒階調のカラーマップになり、
その右に、さらにらカラーバーが表示される。
このカラーバーが
どの色調が何に対応するかを示す。
具体的には、行列 A の
左上の要素は 17 だから、
それに対応するのは、
このへんの階調の灰色だ。
これに比べて、A の二番目の要素の、
A(1, 2) は
24 だ。
この通り、A(1, 2) は 24 だ。
これが対応するのは
ここにあるこの四角で、
ほぼ白に近い灰色だ。
そして小さな値、
A、どれがいいかな？
A(4, 5) の値は
ここにある 3 で、
カラーバーからわかるように
対応するのは、
かなり暗いほうの階調だ。
ここにもう一つの例がある。
もっと大きなプロット、
このように magic(15) とすると
15x15 の
魔方陣が得られる。
それをプロットすると、
この魔方陣の値が可視化できる。
そして最後のビデオのまとめ。
皆さんに
ここで見せたのは、
関数呼び出しのカンマ連鎖の使い方だ。
このようにして実際に利用する。
もし、a = 1,
b = 2, c = 3、
そして Enter を押すと、
これは実際には
三つのコマンドが同時に実行される。
というか、実際には三つのコマンドを
連続して実行する。
そして三つのすべての結果を出力する。
これは、こうするのと似ている。
a = 1; b = 2;
c = 3、違いは
ここではカンマでなく
セミコロンなので、何も出力されない。
ということで、
これがいわゆるコマンドのカンマ連鎖、
関数呼び出しのカンマ連鎖だ。
そして、これは Octave が提供する複数のコマンド、
例えば
imagesc、colorbar、colormap のように、
複数のコマンドを
同一ライン上で実行できる便利な機能の一つだ。
これで終わり。
ここまでで、Octave で
異なるグラフを描画する方法を知ったと思う。
次のビデオで、
私が話す主要なポイントは、
Octave での
if、while、for などの
制御文の書き方と、
関数の定義と使い方についてだ。