この二番目のOctaveチュートリアルビデオでは、
Octave でのデータの
取り扱いについて、説明する。
機械学習問題用のデータを、
Octave に読み込む方法。
行列に取り込む方法。
行列を取り扱う方法。
結果を保存する方法。
データを出し入れし、演算を行う方法。
ここある Octave ウィンドウは
前回のビデオで使ったままで、ここから続ける。
A と入力すると、それは
前に作成した行列だ。
このコマンドで、= 1、2、
3、4、 5、 6、すると
これは 3 x 2 の行列だ。
Octave の size コマンドを使うと
その行列のサイズが、表示される。
よってsize(A) は、 3、2 を 返す。
実は、
この size コマンドそのものが
1 x 2 の行列を返す。
だから、SZ = size(A) を
実行すると、
SZ は 1 x 2 の行列となり、
最初の要素が 3、
二番目の要素が 2 となる。
そこで size(SZ) と入力すると、
SZ は 1 x 2 の行列で、
その二つの要素には
行列 A の次元情報が含まれている。
また、size(A, 1)と入力すると
返されるのは 、
最初のA の次元のサイズ、
Aの最初の次元のサイズだ。
これは行の数だ。
size(A, 2) の場合は
2 が返される。
これは行列 A の列の数だ。
もし、ベクトル V の場合は、
例えば V = 1、2、3、4、
そして
length(V) と入力すると、
この場合は、
一番長い次元のサイズを返す。
よって、
length(A) と入力すると、
A は 3 x 2の
行列なので、
長い方の次元のサイズは 3、
よって 3 が出力されるはずだ。
でも、通常は length はベクトルだけに使う。
なので、length 1、2、
3、4、と使うが、
length を、行列には使わない。
混乱する可能性があるためだ。
では、ここで、どのように
データを読み込み、データを
ファイル システム上で見つけるかを説明する。
Octave を起動すると
通常、多くの場合、
パスは
Octave のある場所となる。
そこで pwd コマンドを使うと、
カレントディレクトリ、
つまりOctave の現在のパスが表示される。
だから、知らないディレクトリにいるかもしれない。
cd コマンドは
change directory の略で、
ここで C:/Users/Ang/Desktop と入力すると、
今いる場所がデスクトップになる。
ls と入力すると、
ちなみに、ls は、Unix あるいは Linux コマンドに由来する。
ls はリストとして
デスクトップ上のディレクトリを戻し、
表示するので、
これらが今、私のデスクトップにあるファイルだ。
実際、私のデスクトップには
二つのファイルがある。
Features X と Price Y で、
これは機械学習問題のデータだ。
これが私のデスクトップだ。
ここに Features X があり、
Features X はこのウィンドウで、
失礼、このファイルは二列のデータが含まれる。
これが実際の住宅の価格のデータだ。
確か、
このデータセットは、47行ある。
この最初の住宅の面積は
2104平方フィート、
寝室が三つある。
二番目の 住宅は 1600平方フィート、
寝室は三つ、というように続く。
そして Price Y は、
このファイルで、
訓練セットの価格のデータだ。
つまり、Features X と
Price Y は、データを含む、単なるテキストファイルだ。
このデータを Octave に、どのように読み込むか。
単に、コマンドで、
load Features X.dat と入力して、
実行すると、
Features X が読み込まれ、
同様に Price Y.dat も読み込める。
ちなみに、これには複数のやり方があり、
このコマンドで、
Features X.dat を、文字列として入力しても、
同様に読み込める。
打ち間違えた。
これが同等のコマンドだ。
このように、
ファイル名の文字列として
ファイル名を
文字列として扱う。
Octave では、シングル引用符を使って
文字列を表す。こんな風に。
だから、これは文字列だ。
そして、ファイルを読み込むには
その名前を、文字列として与える。
さて、 who コマンド は、
現在、どのような変数が
Octave ワークスペースにあるか表示する。
つまり、Who は  変数が
現在 Octave のメモリに存在するかを示す。
Features X と Price Y も
そこに含まれていて、
さらに、変数には、
このセッションで、前に作成したものもある。
従って、 Features X と入力すると
Features X が表示される。
そしてこれがそのデータだ。
size(Features X) と入力してもいい。
これは
47 x 2 の行列だ。
そして同様に 、
size(Price Y) と打つと、
47 x 1 ベクトルを返す。
これは 47次元ベクトルだ。
この列ベクトルに含まれるのは、
訓練セットに含まれる、すべての価格 Y だ。
さて、 Who 関数は
現在ワークスペースにある変数を示す。
また、WhoS  変数 とすると、
詳細が表示される。
そしてこの場合も、
最後に S がつくと、
変数の一覧を表示するが、
違いは、サイズも表示する点だ。
だから A は 3x2 の行列、
Features X は
47 x 2 の行列、
Price Y は　47 x 1 の行列で、
つまりこれは単なるベクトルだ。
さらに、消費メモリ量や、
データ型も表示する。
Double は倍精度浮動小数点数、
つまりこれは実数で、
浮動小数点数であるということだ。
次に、
変数の削除には、clear コマンドを使う。
だから clear Features X として、 whos を再実行すると
このように Features X という
変数は消える。
では、データを保存する方法。
見てみよう。
変数 V を例に使い、
仮にそれが Price Y (1:10)  とする。
こうすると、
V には 最初の10要素が、
ベクトル Y から 読み込まれる。
who または whos と入力すると、
Y は 47 x 1 のベクトルだったのに対し、
V が 10 x 1 だ。
V = Price Y (1 :10 )とすると、
これは単に、
Y の最初の 10 要素だ。
このデータをディスクに保存したい。
コマンドは save hello.mat V。
こうすると
変数 V が保存されるのは
hello.mat というファイルだ。
ではやってみよう。
そして、今ファイルが
デスクトップに現れた。
名前は、Hello.mat だ。
たまたま MATLAB が入っていて、
この Windowでは、
このアイコンが
こうなのは、 Windows が
それを MATLAB ファイルと認識しているからで、
もしこのファイルのアイコンが
自分のマシンで、
違う表示でも、心配ない。
さて、すべての変数をクリアしたとする。
つまり、clear だけ入力して、何も指定しなければ、
これはワークペース内の、全変数を削除する。
whos を実行しても、ワークスペースには何も残っていない。
そこで hello.mat を読み込むと、
再度 読み込まれる、
変数 V に。
含まれるデータは、
先ほど、hello.mat ファイルに保存したものだ。
では、 hello.mat つまり、今実行した save hello.mat V、
これで保存されるのは
バイナリ形式のデータ、
多少圧縮された、バイナリ形式だ。
だから 、V が大きな データの場合、
これは多少圧縮され、
消費するスペースが多少減る。
もし、保存する形式として
人間が読める
データ形式にしたい場合は、
save hello.txt 変数 V、そして -ascii。
すると、これは
テキストとして
ASCII テキストで保存される。
すると、これを実行したので
このファイルができた。
Hello.txt が今
デスクトップに表示され、
それを開くと、
テキストファイルで、
データが保存されている。
これが、データの読み込みと保存だ。
では、少しデータの操作について話す。
A = をその
A の行列として指定すると、3 x 2 の行列になる。
位置を指定するには、
A(3, 2) と入力する。
こうすると
3、2 の要素が
行列 A から読み出される。
これは通常、
表記上は
添え字で A
あるいは A 添え字
3、2
そして、これがその要素で、
3 番目の行と、 2 番目の列が
A から読み出され、その要素は 6 だ。
また、A、2、
カンマ、コロン、とすると、
二番目の行の、全要素を取得できる。
だから、コロンの意味は
その行、あるいは列の全要素だ。
よって A( 2, : )
は A の二番目の行だ。
そして同様に コロン、カンマ、2 だと、
その意味は、全要素を
A の二番目の列から参照する、つまり 2 4 6 が戻され、
確かに、この意味は
A、全要素、二列目、となる。
だから、これが
Aの二列目、2 4 6。
さらに、もっと高度な
インデックス方法を、演算で使うこともできる。
では、ざっと例を見せよう。
使用頻度は低いが、
ここで A([1 3], :) を試してみる。
この意味は、
Aの要素で最初のインデックスが 1 または 3 のものすべて、
つまり、この意味は、
最初と三番目の行の
すべての
列の要素を参照、
だから、
行列 A で
A( [1 3], : ) の意味は、
一番目の行からすべてと
二番目の行
いえ、三行目からすべてを取得し、
コロンは、
最初と二番目両方の列、
だから、これは
1 2 5 6 を返す。
このような
高度な添え字インデックスの
操作の使用頻度は、多少低いだろう。
これ以外にも、できることを見せよう。
ここに 行列 A があり、
これは A(:, 2) で、二番目の列を返す。
これを代入にも使える。
そこで、二番目の列を
A から指定して、
そこに 10、11、12、と代入し、
実行すると、
これは二番目の列を A で指定し、
そこにこの列ベクトル 10、11、12 を代入する。
だからこの行列は、これが1、3、5 で
二列目が 10、11、12 に置換された。
さらに別の操作もある。
A を = A カンマ、
100、101、 102 と
このように指定すると、
この処理によって、
別の列ベクトルが
右に追加される。
だから、ここで、おっと、
少し間違いがあった。
ここにセミコロンを入れなくては。
すると、A はこれにイコールとなる。
いいかな？
この意味が分かるかな？
だから、これが 100, 101, 102 で
これが列ベクトル
そこで実行したのは、
A = とし、
そこに A の元の定義を代入し、
さらに、その列ベクトルを
右に追加した。
これにより、
行列 A は、もともと
左にある 6 つの要素だったが、
その行列
A を指定して、
別の列ベクトルを、その右に追加した。
このため、A は今は
3 x 3 の行列となり、こう表示される。
そして最後に、私が時々使う、
小さなコツについて。
このように単に A(:) とする。
これは少し特別な構文だ。
これの意味は、A の全要素を
単一の列ベクトルに入れる、ということで、
9 x 1 のベクトルが返される。
これは単に、全要素を連結しただけだ。
あと、例をひとつふたつ。
例えば、Aを = 1、2、3、4、5、6 とする。
さらに、
B を
B = 11、12、13、14、15、16。
すると、新たな
行列 C を、 A B から作成できる。
これの意味は、
単に、行列 A、ここに行列 B 、
そして C を = [A B] と
指定する。
何をしているかというと、
二つの行列を連結しただけだ。
左側には、行列 A が左に
そして、行列 B が右にある。
このようにして
二つを連結して、行列 C を作成した。
また、
C = [A; B]。
セミコロン表記の意味は、
次の行列を下につける。
ここで C=[A; B] を
実行する。
これも、行列 A と B を
連結するが、この場合は
上下に連結される。
だから、A が上に、そして B が下に、
そして C は 6 x 2 の行列になる。
このように、セミコロンは
通常、次の行という意味なので
C は、A と
その下に
B が配置される。
ところで、
この [A B] は
[A, B] と同じ意味なので、
どれも同じ結果になる。
さて、ここまでで、
恐らく、Octaveについてわかっただろう、
行列を作成する方法や、
また、いくつか、
便利なコマンドも紹介したので、
手早く行列を作成して、
そうした行列を利用して、
組み合わせることで、
より大きな行列を作成することが、
ほんの数行のコードでできるので、
Octave が非常に便利で、
いかに手早く、複雑な行列を作成して、
データを操作できるか、わかっただろう。
データの操作方法は、以上だ。
次のビデオでは、
実際にどのようにして、
複雑な演算処理をするかを説明する。
だから、これで
感覚的に理解してもらえたと思う。
いつくかのコマンドだけで、
Octave で、簡単なデータを取り扱うこと、
ベクトルや行列の読み込みと保存、
データの読み込みと保存、
行列の組み合わせによる、
新規の行列の作成、行列内の特定の、
要素の参照方法、など。
かなり色々なコマンドを
紹介したので、
一番いいのは、
この後で、
私の入力内容の講義録を見て
つまり、それを見るには、
コースワークのウェブサイトを見て、
このセッションの講義録を
そこからダウンロードして、
講義録を見ながら、
こうしたコマンドを Octave に自分で打ち込み、
うまく動くよう、色々と試すことだ。
もちろん、コマンドの暗記は不要で、
その代わりに、
すべきことは、
このビデオを通して、
できることの概要を把握し、
後で、実際に
プログラミングで、
学習アルゴリズムを実装している時に、
何か特定の
コマンドを探す際に、
Octave で可能なことを思い出すと、
ここで見たことが、役に立つかもしれない。
その時に、講義録で
このセッションを見返すと
使いたいコマンドが見つかるだろう。
ということで、
以上でデータの操作については終了し、
次のビデオで
紹介するのは、
実際にどのように
複雑な演算処理を
データを使って行うか、
データをどのように処理するか、
実際の学習アルゴリズムの実装について、の内容だ。