ここまでで、機械学習について、様々な知識を得た。
このビデオでは、
プログラミング言語
Octave を使って、
既に見た
学習アルゴリズム、および、
今後の授業で学ぶ学習アルゴリズムを
手早く実装する方法を学ぶ。
今まで、機械学習を教えるのに、
様々なプログラミング言語を使ってきた。
たとえば C++、 Java、
Python、NumPy、R、そして
Octave など。その経験から
学んだことは、学生たちが
一番効率よく、
手早く学ぶことができ、
そして アルゴリズムの試作を
すぐに行えるのは、
Octave のような、高級言語だった。
実際に、私がよく
シリコンバレーでみかけるのは、
構築する必要があるのが
構築したいものが
大規模な学習
アルゴリズムであっても、多くの場合、
まず試作が行われ、その言語は Octave であることだ。
これは 試作用の言語として優れている。
学習アルゴリズムを手早く動作させ、
本当に、必要な時のみ、
それを大規模に展開する段階になって、
その時にのみ、時間をかけて
アルゴリズムを
C++ や Java などの言語で再実装する。
なぜなら、これまで学んだ教訓として、
プログラミングの時間、開発の時間、
つまりあなたの時間、
機械学習に使う時間は、非常に貴重なのだ。
このため、もし Octave を使って
学習アルゴリズムを手早く稼動させれば、
結果的に、開発時間を
大幅に節約でき、
最初にアルゴリズムの開発を
Octave で行い、次に、アイディアの有効性を確認てから、
C++ や Java などで実装すると良い。
私が見た中で、人々が一番一般的に
機械学習で使う試作用の言語は、
Octave、 MATLAB、
Python、NumPy、そして R だ。
Octave はオープンソースなので良い。
MATLAB も有効だが、
多くの人にとって、
価格が高すぎる。
もしMATLAB のコピーが使用できるなら、
このクラスで MATLAB を使ってもいい。
もし Python、NumPy を知っているか
R を知っているなら、それを使う人も中にはいる。
しかし、私が見る限り、
結果的にこうした人たちは、
こうした言語では、開発に多くの時間が
かかる傾向がある。
というのは、Python、NumPy の構文は、
Octave の構文よりも、やや扱いにくい。
ということで、また
スターターコードを Octave で
リリースすることも考えると、
私として、強くお勧めするのは、
NumPy や R で このクラスの演習問題を試みないこと。
お勧めしたいのは、
代わりに、このクラスのプログラミング演習を
Octave で行うこと。
このビデオで私が
お見せしたいのは、
コマンドを、ざっと通して紹介し、
そのゴールとして
Octave で利用可能なコマンドの範囲や、
何ができるのか、手早く紹介することだ。
コースウェブサイトでは
私がお見せすることを
全て講義録として掲載するので、
このビデオを見終わったら、
コースウェブサイトに掲載された
講義録を参考にして
コマンドを見つけたい時に、利用してくほしい。
具体的に、私がお勧めするのは、
まずこのチュートリアルビデオを見て、
最後まで見終わったら、
Octave をコンピュータにインストールし、
最後に、コースウェブサイトへ行き、
講義録をダウンロードして
このセッションで見たことを
参考に、
興味のあるコマンドを
自分の Octave で試してみることだ。
自分のコンピュータで実行することで
自分の目で確認してほしい。
では、始める。
これは、私の Windows デスクトップで、今から Octave を起動する。
今、Octave を開いた。
これが Octave のプロンプト。
最初に、初歩的な Octave の
操作を見せる。
まず 5 + 6 と入力すると、
11 が答えとして戻る。
3 - 2、
5 x 8、
2^6 は 64
これらが初歩的な算術演算。
また論理演算も可能だ。
よって、 1 == 2 は
偽 を返す。
% コマンドは、ここではコメントの意味だ。
よって、 1 == 2 は偽を返し、
これは ゼロで表される。
1 が 2 と同等ではない、とすると、これは真だ。
これは真。
これは、1 を戻す。
注意点は、同等ではないという演算子は
この ~= という記号だ。
つまり != ではない。
これは、いくつかの
プログラミング言語で使われる。
さて、論理演算 1 AND 0
これは && という記号を使って
論理積を表す。
そしてこれは偽となる。
1 または 0 は 論理和演算で、
それは 真となる。
また xor(1, 0)、
もでき、これは 1 を返す。
この左側にある、この octave-3.2.4.exe:11
これはデフォルトの Octave プロンプトだ。
この表示は、
Octave のバージョンなど。
このプロンプトが不要なら、
少し暗号的なコマンド PS
引用符、>>
などなど を使って、
プロンプトを変えられる。
そして、この引用符に囲まれた真ん中の文字列、
この '>> '
これが私の好みの Octave のプロンプトだ。
だから、Enterを押すと、
おっと、失礼、
このように、
PS1 とすると、
このように Octave のプロンプトが >> という記号に変わり、
見やすくなる。
次に、Octave の変数について。
変数 A を指定して、それに 3 を代入し
Enter を押す。
これで A = 3 となった。
変数に代入しつつ、結果を出力しない場合は、
セミコロンをつけると、
結果をプリント出力しない。
そうすと、Enter を押しても、何も出力されない。
一方、 A = 3
とすると、出力され、
A = 3; だと、出力されない。
文字列の代入もできる。
B = 'Hi'
ここで単に
Enter Bとすると変数が出力される。
よって、 B は文字列 'Hi' だ。
C = (3 >= 1)
とすると、C は真になる。
プリント出力、
つまり変数を画面に出すには、こうする。
まずは A = Pi とする。
これをプリント出力するなら、
このように A とだけ入力する。すると出力される。
複雑な出力方法としては、
disp コマンドがあり、これは display の略だ。
display A とすると、A をこのように出力する。
文字列をも表示できる。
例えば、 disp、sprintf、2
decimals、%0.2、
F、カンマ、A、とこのように入力する。
するとこれは文字列として
'2 decimals: 3.14' を出力する。
これは少し
古い C 的な構文だ。
みなさんの中で
以前C でプログラミングした人は、
それと基本的に同じ構文が、画面出力で使える。
だから、sprintf は
文字列を出力し、
それはこの '2 deciamals: 3.14' という文字列だ。
この %0.2f の意味は
これを A と差し替えること、
また小数点から二桁まで表示、ということだ。
そして disp はこの文字列を
sprintf コマンドから出力されたものを
sprintf
sprintf コマンド
そして disp が、実際にその文字列を表示する。
では、別の
例として sprintf、6 decimals
%0.6f、カンマ、A
すると、これは、円周率 Pi を
小数点六桁まで出力する。
最後に、前に見たように、 A はこのように出力される。
便利なショートカットがあり、format long と入力すると、
文字列がデフォルトで
より多くの小数点以下の桁数で、表示される。
そして format short は
これをデフォルトに戻すコマンド。
出力される桁数が減る。
OK、これが変数の取り扱いだ。
では、ベクトルと行列について見てみる。
例えば、A に行列を代入したい場合。
では例を見せる。1、2、
セミコロン、3、4、セミコロン、5、6
これは 3 x 2 の
行列を作成し、その最初の
行は 1、2、二番目の行
3、4、三番目の行は 5、6
セミコロンの意味は
本質的に、行列の
次の行に行きなさい、ということだ。
これを入力する方法は、他にもある。
A 1、2、セミコロン
3、4、セミコロン、5、6、と、
こうするのも、別の同等のやり方で
A に
この 3 x 2 の行列の値を代入する。
同様に、ベクトルも代入できる。
だから V = 1、2、3
これは実は行ベクトルた。
3 x 1 ベクトルとも言う。
これは 太い Y ベクトル...
失礼、違った、これは
1 x 3 行列だった。
3 x 1 ではない。
もしこれに
列ベクトルを代入したい場合は、
代わりに、V = 1、セミコロン、2、セミコロン、3
これで 3 x 1 のベクトルができる、
1 x 3 ベクトルの代わりに。
だからこれは、列ベクトルだ。
さらにいくつか、便利な表記方法を見せる。
V = 1、コロン、0.1、コロン、2。
この意味は、
V にいくつかの要素を、
1 から始めて代入し、
ステップの増分を、
0.1単位で増やし、2 に至るまで続ける、ということだ。
だから、これを実行すると、V は行ベクトルになる。
これは、そう、1 x 11 行列だ。
これが 1、1.1、1.2、1.3 と続き、
最後は2 まで行く。
さらに、
V = 1、コロン、6 と指定すると
V にこれらの数字が代入される。
1 から 6 だ。
さらに、行列を作成する他の方法もある。
ones(2,3) はコマンドで
それは行列を作成し
2 x 3 行列だ。
これは 全て 1 の行列。
だから、もし C = 2
00:09:54,000 -  -> 00:09:56,845
掛ける ones(2, 3) とすると、
これは
2 x 3 行列で、全てが 2 となる。
これは、
これをより簡潔に書く方法だ。
C = 2、2、2
セミコロン、 2、2、2、これも同じ結果を戻す。
仮に W = ones(1, 3) ということは、
これは
行ベクトルになる。
三つの要素からなる行で、
全てが 1、そして
同様に
W = zeros(1, 3)
そしてこれが作成する行列は
1 x 3 の全てゼロの行列だ。
さらに二つほど、行列の作成方法を紹介する。
もし W = rand(1, 3)
とすると
これで返されるのは、
1 x 3 の乱数の行列だ。
もし rand (3, 3)
とすると
これは、
3 x 3 の行列で
すべて 0 から 1 の間の、
一様分布の 乱数となる。
このため、これを実行するたびに
異なる組み合わせの乱数が、
0 から 1 の間の 一様分布から、
抽出される。
皆さんの中で
ガウス確率変数、あるいは
正規確率変数を
ご存知なら
W を = randn(1, 3)
と指定することもできる。
すると、これらは、
ガウス分布から抽出された
三つの値で、平均値が0で、
分散あるいは標準偏差が1
となる分布から抽出される。
さらに、もっと複雑なことも可能で、
例えば、 W = マイナス 6
足す 10の平方根
掛ける、例えば、
randn (1, 10000)
一番最後にセミコロンをつける。
結果を出力しないように。
これを出力すると、
出力されるのは
10万、失礼、
1万要素のベクトルだ。
だから、えー、まあいいか、
出力してみよう。
このような行列が作成される。
この通り 1万の要素がある。
これが W の中身だ。
だから、ここで
W のヒストグラムをプロットすると
hist コマンドを使う。
Octave の hist コマンドは、
数秒かかるが、
これが出力される。
これは、W に含まれる
確率変数の、ヒストグラムだ。
これはマイナス 6 足す 10の平方根
掛ける このガウス確率変数だ。
そして、ヒストグラムをプロットするのに
もっと棒の数を増やして、例えば 50 本としてみる。
するとこれが
平均が -6 のガウス分布のヒストグラムだ。
なぜなら、ここに -6があって、
それ足す 10 の平方根掛けるこれだからだ。
だから、この
ガウス確率変数の分散は 10で、
その標準偏差は、
10 の平方根、それは、
3.1 だ。
最後に、行列を作成する特別なコマンドがある。
これは、eye コマンドだ。
eye は、おそらくダジャレだろうが、
identity matrix (単位行列) という言葉の略で
例えば、 eye(4) とすると、
これは 4 x 4 の単位行列だ。
ということで、 I = eye(4)
とすると、 4 x 4 の単位行列が得られる。
さらに、 I = eye(5)、ではなくて eye(6) は
6 x 6 の単位行列、
eye(3)は
3 x 3 の単位行列だ。
最後に、
このビデオのまとめとして、もう一つ便利なコマンドがある。
これば help コマンドだ。
help eye と入力すると、
単位行列のヘルプが表示される。
Q を押すと終了する。
また、help rand と入力すると
rand 、つまり乱数作成関数についての
ドキュメントが表示される。
また、 help help とすると、
help についてのヘルプが表示される。
ということで、これらが
Octave の基本操作だ。
これを使えば、
行列を作成し、掛け算や足し算をしたり、
Octave の基本基本操作ができる。
次のビデオでは
より高度なコマンドと、
Octave での
データの取り扱いや処理について話す。