このビデオでは、ベクトル式記法という概念について説明する。
Octave や類似した言語
MATLAB や
Python および NumPy
あるいは Java、C、C++ を使っていても、
これらの言語には、
既に内蔵されているか、
またはすぐに簡単に入手可能な
数値線形代数ライブラリがある。
通常、これらは非常によく書かれており、
高度に最適化され、多くの場合、
数値計算の分野で博士号を持つか、
数値計算に本当に特化した人たちが開発している。
機械学習アルゴリズムを
実装する時に、
こうした線形代数ライブラリや、
こうした数値線形代数を
活用し、
これらのルーチンを呼び出して、
こうしたライブラリが使えれば、
自分でコードを書かなくても、
コードはさらに
効率的になる。
さらに実行速度が速くなり、
自分のコンピュータに載っている
並列処理ハードウェアを
さらに利用できる。
そして二番目に、
自分で書くコードの量も少なくなる。
つまり、実装が簡素になり、
バグも減らせる可能性もある。
そして、具体的な例で、
行列の乗算をするのに
自分でコードを書かないで、
Octave にやらせて
a  b と入力すると、
非常に効率的なルーチンを使って、
二つの行列の乗算をする。
そして、こうした例は他にもいくつもあり、
適切なベクトル式化された実装方法を使えば、
コードが簡素になり、コードがより効率的になる。
では、いくつか例を見てみる。
これは、通常の線形回帰の
仮説だ。
h(x) を計算したい場合は、
例のように、右辺では合計をする。
一つのやり方は、
j=0 から j=n までの
合計を自分で計算することだ。
もう一つの考え方は、
h(x) を
theta の転置行列と x との乗算でやることだ。
ここで
二つのベクトルの
内積を計算する、と考える。
ここでは theta は、
二つの特徴がある場合、ベクトルは
theta 0、theta 1、theta 2 となる。
その場合は n = 2 だ。
そして x はこのような
ベクトルになる x 0、x 1、x 2
そしてこの二つの見方は、
二通りの実装方法につながる。
どういうことかと言うと、
ここに非ベクトル式記法の
h(x) の演算方法の実装がある。
非ベクトル式記法とは、ベクトル式化されていない、という意味だ。
最初に prediction を 0.0 に初期化する。
これ、prediction は、
そのうちに
h(x) になる。そして
for ループで
j = 1 から n+1 とする。
prediction は
theta(j)  x(j) でインクリメントされる。
これは、この式に相当する。
ところで、触れておくべき点として、
この右上のベクトルだが、
ここでは インデックスが 0 から始めている。
だから、theta 0、theta 1
theta 2、としていたが、MATLAB では
インデックスは 1 からなので、theta 0 を
MATLAB では表現方法を
変えて theta 1 とし、
この二番目の要素は
theta 2 になり
三番目の要素は
theta 3 となる。
これは単に MATLAB では
ベクトルのインデックスは
1 から始まるのに対し、
本来の theta および x は
0 からインデックスが始まるからだ。
これが理由で、ここの for ループでは
j は 1 から n+1 に進み、
j が 0 から n へは進まない。
わかったかな？
ということで、これは
非ベクトル式記法の実装方法で、
n 要素の合計を行うために、
for ループを使っている。
それとは対照的に、
ここにベクトル式化された実装方法の書き方、
つまり、
x および theta を
ベクトルとして考え、
prediction に theta の転置行列と
x との乗算を代入する。
for ループを使って、
何行ものコードを書かずに、
たったの一行の
コードで済む。そして
この右の一行のコードは
Octave の
高度に最適化された数値
線形代数ルーチンを使って
二つのベクトル theta と x の
内積を算出する。
単にベクトル式化された実装の方が
簡素なだけでなく、より効率的に実行される。
さて、これは Octave だが、
ベクトル式記法は
他のプログラミング言語でも適用可能だ。
では C++ の例をみてみる。
ここに非ベクトル式記法の実装例がある。
ここでも prediction を 0.0 に初期化し
この場合のループは
j=0 から n の範囲となる。
prediction +=
theta[j]  x[j]; ここでも
この明示的な for ループを自分で書くことになる。
対照的に、C++ でも
良い数値線形代数ライブラリを
使うと、ここでもこのような
関数を書くことができる。
むしろ対照的に、C++ でも
良い数値線形代数ライブラリを使うと、
代わりに
次のようなコードが書ける。
使っている数値線形代数
ライブラリにより
詳細は異なるが、
C++ の
オブジェクトとして
ベクトル theta と
C++ オブジェクトとしてベクトル x が定義され、
そして単に theta.transpose() に
対して x の乗算をする。
この乗算演算子は、
C++ でオーバーロードされた演算子であり、
C++ でも二つのベクトル乗算ができる。
使っている数値線形代数の
ライブラリの詳細によっては、
多少、構文が
異なるかもしれないが、
ライブラリを利用して
この内積を行うことで
コードを非常に簡素化でき、
さらに非常に効率的にもなる。
ではさらに詳細な例を見てみよう。
念のため、ここに
線形回帰の場合の
最急降下法の更新ルールがある。
だから theta j をこの
ルールを使ってすべての j の値で更新する。 j=0、1、2、という風に。
そして、これを
theta 0、 theta 1、 theta 2 を使って
式で表すと、こうなる。
前提は、特徴数が２つだ。
だから n=2 だ。
よって、これが私たちが theta 0、
theta 1、theta 2 に適用する更新だ。
そして、私が前のビデオで
言ったが、
同時更新でなくてはならない。
では、この
ベクトル式化された実装が動くか、
試してみよう。
ここに、先ほどと同じ三つの式が
やや小さめのフォントで表示されている。
この三行のコードを
実装するのに
思いつく方法は、１つは、
for ループを使って、
for j = 0;
1 から 2 で theta j を更新、
というようなやり方だ。
しかしその代わりに、
ベクトル式化された実装を考え、より簡素化できるか見てみよう。
つまり、基本的には、これらの三行のコードの、
この三つのステップを、１ステップごとに処理している、
for ループを圧縮することだ。
では、これら三つの
ステップを 1 行の、ベクトル式化された
コードに圧縮できるか見てみよう。
これがその考え方だ。
まず、theta を
ベクトルと見なし、
theta をこのように更新する:
theta 引く alpha 掛ける別の
ベクトル delta、そして
delta は
= 1/m
和は i=
1 から m までの合計、そして
その右に、
この項がある。いいかな？
では、ここでやっていることを説明する。
ここでは、
theta をベクトルとして扱う。
だから、これは n+1 次元ベクトルだ。
theta が更新されるのは、
これはベクトルだ、 R n+1
alpha は実数だ。
そしてこの delta は
ベクトルだ。
だから、これはベクトルの除算だ。
いいかな？
なぜなら、alpha 掛ける delta は
ベクトルだからだ。
つまり theta から
このベクトル、alpha 掛ける detla を引くのだ。
では、ベクトル delta は何だろうか？
このベクトル delta はこうだ。
そして、
実際には、
この部分と同じだ。
具体的には、delta は
n+1 次元ベクトルで、
ベクトル delta の
一番最初の要素は、これと同等になる。
だから、
delta は、0 からインデックスすると
これが delta 0、delta 2、delta 2 だ。
私が望むことは、
この delta 0 が
この上の方の最初の緑色で
囲んだところと同等になること。
そして、
こうして確認できる。
delta 0 = 1/m
h(x) の合計、
x(i) 引く
y(i) 掛ける x(i) 0。
では、確認のために
皆さんと共通理解があるか
delta の実際の計算方法をおさらいする。
delta は、1/m
掛ける この総和だ。
そして、この総和は何だろうか？
ここにあるこの項、
これは実数だ。
そしてこの二つ目の項、x(i)
ここにあるこの項は
ベクトルだ。なぜなら、x(i) は
ベクトルで、
その中身は
x(i) 0、x(i) 1、x(i) 2、だからだ。
そして総和は何だろうか？
総和がやることは、
こちらの
この項
これは = h(x(1)) - y(1) 掛ける
x(1) + h(x(2))
-y(2) 掛ける x(2)
+ と続く。
いいかな？
なぜなら、これは i に対する
総和なので、i は
i=1 から m の範囲で進む。
こうして別々の項を算出して、それを合計する。
そして、こうした項の
意味は、
もし、まだ覚えていれば、
以前、問題でこの式を見たと思う。
その時に、このコードを
ベクトル式化するには
代わりに u = 2v+5w とする、と言った。
この意味は、ベクトル u が
2 掛ける
ベクトル v 足す 5 掛ける
ベクトル w。
これは単に、例として、
別々のベクトルを加算したが、この総和も同じだ。
私が言いたいのは、
ここにある総和は、ある実数、だ。
これは 2 とかそれ以外の
なんらかの数字だ。
それ掛けるベクトル x1。
これは 2 掛ける v のようだが、
代わりに何か別の数字掛ける x1
それ足す、
5 掛ける w の代わりに、
何か他の実数足す何か
別のベクトルを行い、次に
その上に他のベクトルを加算していく。
足す... 足す他の
ベクトル、これが
全体的には、ここにある
これは、この全体の
量、この delta が
単なるなんらかのベクトルとなる理由だ。
具体的には、delta の三つの要素は
もし n=2なら、delta の
三つの要素は正に
これと、この二番目の
これと、三番目の
これに対応する。これが
theta を更新する時に、
theta - alpha   delta に従うと、
上記の更新ルールの通りに
正に同じ同時更新が
行われる理由だ。
このスライドでは、説明が、
かなりの量になってしまった。
ここでも
遠慮なくビデオを止めて、
順番に違いを見ていくことを
お勧めする。もし
今の説明がよくわからなければ、
スライドを順番に見て
各ステップの理由を理解できているか
確認して欲しい。
ここにある、この更新、
この delta の定義、がなぜこうなるのか。
なぜこれが上の方の
更新と同じなのか。
それでも分からない場合は、一つの洞察は、
ここにあるこれは、
正にベクトル x だ、
ということだ。
だから、この三つ全ての
演算処理を圧縮して
このベクトルのデータで
一つのステップにしている。
これが、
このステップ、の線形回帰の
ベクトル式化された実装を導くことができた理由だ。
だから、このステップを
理解してもらいたいので、
ビデオを見返して、理解できているか
確認してほしい。
もし、この計算の
等価性が理解できない場合、
これを実装すると、
これは正しい答えを出力するので
たとえ等価性を理解できていなくても、
ただこの通りに実装すれば
線形回帰が動作するはずだ。
そして、もし
この二つのステップが
等価であることを理解できた場合は、
ベクトル式化についても、理解を深めた
ことになる。そして最後に、
もし 1 あるいは 2 以上の特徴を使って
線形回帰を実装する場合は、
線形回帰では、
時折、1万、あるいは 10 万もの
特徴を使うことがある。
しかし、ベクトル式化された線形回帰の
の実装を使えば、
通常、例えばお馴染みの
for ループを使った場合と比べて、
つまり、自分で theta 0 の次に theta 1、
次に theta 2 と更新するより実行速度が速い。
だから、ベクトル式化された実装を使うことで
より効率的な線形回帰の実装が
可能になる。
そして、その後の
クラスで見る
アルゴリズムをベクトル式化すると
それは Octave でも
それ以外の C++ や Java のような言語であも、
コードをより効率的に実行するための有効な技術になる。