Octave のデータ読み込み方法や、
保存、行列へのデータ代入方法などを、
理解できたところで、
このビデオでは、
データに対する演算処理を
お見せする。
後に、このような演算処理を使って
学習アルゴリズムを実装していく。
では、始めよう。
これが私の Octave ウィンドウだ。
では、早速、いくつか
例題に使う変数を
初期化する。
A を 3 x 2 の行列に、
そして B を
3 x 2 の行列に設定し、
さらに
C を 2 x 2 の行列に設定する。
さて、二つの行列の乗算をしたいとする。
例えば、A 掛ける C を計算する。
これは単に A  Cと入力するだけだ。
これは、3 x 2 行列掛ける 2 x 2 行列だ。
すると、この 3 x 2 の行列が得られる。
また、要素単位での
演算も可能で、
A . B とすると、実行されるのは
A の各要素を
対応する B の各要素に
掛け合わせる。
だから、これが A、これが B、そしてこれが A.B
だから、例えば、最初の要素は
1 x 11 なので 11、
二番目の要素は
2 x 12 で 24、になる。
このように、要素単位での
二つの行列の乗算だ。
Octaveでは、一般的に、
ピリオドは、
通常、要素単位での
操作を示す記号として使われる。
だから、ここにある 行列 A に対し、
A .^2 とすると、
これは、
要素単位での
A の二乗になるので、1の二乗は1、
2 の二乗は 4、となる。
では、V をベクトルに設定する。
V を 1、2、3 の列ベクトルにする。
また、
1./V として、
V の要素単位の逆行列を求めると、
これが戻すのは、
1/1、1/2、そして 1/3 だ。
これは行列でも使えるので、
1 ./ A とすると、
これは 要素単位の A の逆行列だ。
もう一度繰り返すと、
ピリオドは、
要素単位の処理であることを示す。
また、こんなこともできる。
log V これは、要素単位での
V の対数で、
exp(V) は、
e を底にとった
これらの要素の冪乗で、
これが e、
これが e squared EQ、
これは V だ。
また、abs(V) とすると、
これは要素単位での
V の絶対値だ。
ここでは、V はすべて正の値だったが、
abs、マイナス 1 からマイナス 3、
要素単位の絶対値として
戻されるのは、
これらの、負でない数値だ。
-V は、負の V を返す。
これは、-1V と同じだが、
通常は、
-V とだけ表記し、-1V
とはしない。他に何があるかな。
別のいいコツがあった。
さて、見てみよう。
V に対して、各要素を 1 増やしたい。
一つのやり方は
3 x 1 ベクトルを
作成して
これはすべて 1 で、そしてこれを V に足す。
これを実行すると 1 2 3 だった V が、2 3 4 と1ずつ増える。
このやり方は
V の長さが 3 だから
ones、length(V)、
1、これはones
(3, 1) だ。
だから、ones(3, 1) 、確かになった。
そして次は
V + ones
(3, 1)、つまり
このすべて 1 のベクトルを
V に足したわけだ。
これで、 V が 1 インクリメントされる。
もう一つ、さらに簡単な方法は、
V + 1 と入力すること。
だから、これが V で
V + 1 の意味は、
1 を要素単位で
V の各要素に加えなさいということ。
さらに演算について話す。
ここに 行列 A がある。この A の転置行列を求めたい場合、
A' と入力する。
これはアポストロフィー記号、
左の引用符だ。
キーボードには
左の引用符と
右の引用符があると思う。
だから、これは、
行順的な引用符で、
単に A' と入力すると
これは、
行列 A の転置行列が
得られる。もちろん、
転置の、再転置を
行えば、
元の 行列 A に戻る。さらに便利な関数について。
例えば、小文字の a を
1、15、2、0.5 とする。
これは 1 x 4 行列だ。
そこで、 val = max(a) とすると
これが戻すのは
A の最大値だ。
この場合は 15 だ。そして
val、ind、max(A)
とすることもでき、これが返すのは
val と ind、それは
A の最大値、
つまり 15 と、さらにその位置だ。
A の 二番目の要素が 15 だったので、
ind は、それに対応する位置だ。
注意点としては、
もし A が行列の場合、
max(A) が返すのは、
列単位での最大値だ。
これについてはこの後で触れる。
さて、この小文字の変数 a の例を
引き続き使う。もし、a < 3 とすると、
これは、要素単位での演算、
要素単位での比較だ。
だから、a の最初の要素は
3 以下なので 1 となり、
a の二番目の要素は
3 以下ではないので、その値は 0、
なぜなら偽だからだ。
a の三番目と四番目の要素は
レッスン、いえ、
3 以下なので、三番目と四番目の要素は3 以下なので
これは 1、1、だから
これは要素単位で
四つのすべての要素を
比較する。小文字の変数 a < 3 は、
要素が 3 以下かを検査し、
真あるいは偽を返す。
さて、
find(a < 3) とすると、
a の
どの要素が、
変数 A が、3 以下かを返す。
よってこの場合は、一番目、三番目
そして四番目の要素が、 3 以下だ。
次の例として、
A を =magic(3) に
設定する。
magic 関数が
戻すのは、
魔方陣とよばれる行列だ。
こうした行列は、
特有の数学的な特性があり、
すべての行と列と対角線上の
数字の合計が、同じ値になる。
だから、
機械学習では、
用途は限定されているが、
わたしは、単に
3 x 3 の 行列を作成するのに
便利に使っている。
この画面上の魔方陣の
特徴は、
それぞれの行、それぞれの列、そして
対角線の合計が
同じ数になる。そういう数学的な概念だ。
私が、この
magic 関数を使うのは、
デモを行うときや、
Octave を教えている時だけで
実際には、実用的な機械学習の用途では
使わない。
しかし、[r, c] = find(A >= 7)  と入力すると、
これは、A の中の
7 以上の全要素を
見つける。そして
r と c は 行と列の略だ。
だから、 1 、1 の要素は 7 以上
3、2 の要素は 7 以上、
そして 2 、3 の要素は 7 以上だ。
だから、2、3 の要素は、
例えば、A(2, 3)は 7、
これはこの要素だ、
そしてそれは、確かに 7 以上だ。
ちなみに、実際には、私は自分でも
こうした find 関数が
どんな働きをするのか、
覚えていないので、
find 関数を使うたびに
時々、それが正確には何をするのか忘れていて、
そういう場合は、
help find と入力してドキュメントを見る。
そして、あと二つだけお見せする。
一つ目は sum 関数。
ここに a がある。
sum(a) と入力すると
a の全要素が加算される。
もし、これらの掛け算をしたい場合は
prod(a) と入力する。
prod は、product (乗) の略だ。
そして、これはこれらの四つの
要素の掛け算の結果を戻す。
floor(a) は切捨てで、
これらの A の要素では、
0.5 は 0 に切り捨てられる。
そして ceil(a) つまり 天井関数 a とすると、
切り上げになるので
0.5 は、直近の整数に切り上げられ、
0.5 は 1 になる。
また、
そうだな
rand(3) として
3 x 3 の行列を作成する。
もし max(rand(3), rand(3)) とすると、
これが実行するのは、
二つの乱数の 3 x 3 行列から、
要素単位で最大値を取る。
だからこの通り、
これらのすべての数字は
やや大き目になっているが、
これらはどれも、実際には
二つの乱数から作成された
行列の要素単位の最大値だからだ。
これは、魔方数、
これは 魔方陣、3 x 3 の A だ。
例えば、max(A) として、こうすると、
左、右、角括弧、コンマ、1
これが戻すのは、
列単位での最大値だ。
最初の列の最大値は 8、
二番目の列の
最大は 9
三列目の最大値は 7 だ。
この 1 の意味は、
A の一次元目をずっと見ていって、
最大値を取りなさい、ということだ。これと比較して
max(A、この変な表記、
そして 2) と入力すると、
これは、行単位での最大値を返す。
だから、最初の行の
最大値は 8、
二番目の行の最大値は 7、
三行目の最大値は 9 だ。
こうして最大値を
行単位あるいは列単位で得ることができる。
そして
これは、デフォルトでは列単位での
要素の最大値が戻るので
行列 A 全体での
最大値の要素を
求めたい場合は、
max(max(a)) とすることが可能だ。
この場合は 9 だ。
あるいは、A を
ベクトルにして、
max(A(:)) とすると
これはベクトルとして扱われ、
そのベクトルの最大値が戻される。
最後に、A を
9 x 9 の魔方陣にする。
ご存知の通り、魔方陣は、
すべての列とすべての行の
合計が同じになっている。対角線もだ。
だから、ここに 9 x 9 の魔方陣がある。
では、sum(A, 1) とする。
すると、これは列単位での合計を戻す。
そこで、 A のぞれぞれの列の
の合計を取ると
このように、
これによって確かに
9 x 9 の魔方陣で、
全列の合計が同じ 369 になるか、確認できる。
では、行単位の合計もやってみよう。
sum(A, 2) とすると
その合計は
A の各行から算出され
A の各行も
やはり合計が 369 になる。
では、ここで
A の対角線上の要素も合計しよう。
そして、この場合も、やはり
合計が同じ数字になるか確認する。
ここで私がお見せするのは、
まず、最初に 9 x 9 の
単位行列を作成する。
それは eye(9) だ。
A に対し、作成、いや乗算を
要素単位で行う。
だからここに 行列 A があり、
そして A . eye(9) とする。
これは、
この二つの行列の
要素単位の乗算を行い、
その結果、対角線上の要素以外は
すべてゼロになる。
そこで、このように sum(sum(A.eye(9)))と
合計の合計をすると、
その結果は、対角線上の
要素の合計で、本当に 369 だ。
もう一つの対角線も合計できる。
だから、この左上から右下に対し
その反対の対角線を
左下から右上にかけて合計する。
この sum コマンドはすこし分かりにくく、
これを覚える必要はないが、
興味のある方のために、
お見せしたいと思う。
ではやってみる。
flipud は flip up/down（上下反転） の略で、
これを実行すると、
反対の対角線上の
要素を合計してくれる。
その結果も、やはり 369 だ。
では、具体的に見せる。
eye(9) はこの行列で、
eye(9) の flip up/down
は、この単位行列を
上下に反転する。
すると、その結果、失礼、
flip UD だった、結果は、
反対の対角線上に 1 が並ぶ。
最後にもう一つだけコマンドを紹介して
このビデオを締めくくる。
A を例えばまた
3 x 3 の魔方陣とする。
この行列の
逆行列を戻す場合、
pinv(A) と入力する。
厳密には擬似逆行列といわれるが、さほど重要ではない。
これを A の逆行列と基本的に考えてよい。
そしてこれが
A の逆行列なので、
temp = pinv(A) と指定し
そして temp A とすると、
その結果は確かに
単位行列で、実質的に 1 が対角線上に、
0 が対角線以外に
丸め誤差の範囲で並ぶ。
さて、ここまでで、行列に含まれるデータに対し
異なる演算処理を行う方法については
終わりだ。
学習アルゴリズムを
実行した後にできる
最も有意義なことの一つは、
多くの場合、結果を見て、
プロットし、結果を可視化することだ。
そこで、次のビデオで、
手短にお見せするのは、
Octave を使って
数行のコードだけで、
手早くデータを可視化し、
データをプロットに出力することだ。
そして、それを使って、
学習アルゴリズムの動きを理解してほしい。