このビデオでは、
制御文を
Octave プログラムで
書く方法を、
例えば、for、while そして if 文など、
関数を定義する方法を話す。
これが私の Octave ウィンドウだ。
では最初に for ループの使い方から見せる。
まず、v を
10 x 1 の 0 のベクトルにする。
ここで私の
for ループの書き方は、for i = 1 から 10
つまり、for i = 1:10
そして、そう、
v(i) を
2 の
i 乗にする、そして
最後に end。
スペースは無視されるので、
見やすくするために
スペースを使って字下げする。
スペースは関係ないので。
しかし、これを実行すると、
結果は v が
2 の1 乗、2 乗、と
設定される。
このような構文だ。
i = 1:10 これは
i の値を 1 から 10 まで
ループさせる。
ちなみに、これには
別のやり方もあり、
indices = 1:10
として、
indices を 1 からの 10 までの配列とし、
そして、i=indices とも書ける。
これは、for i = 1:10 と同じだ。
だから disp(i)
とすると、同じ結果になる。
これが for ループだ。
もし break と continue に
慣れていれば、break も
continue もあるので、
Octave のループ内で
使うこともできる。その前に、
while ループの動作を見せる。
ここにベクトル V がある。
では while ループ を書こう。
i = 1;
while i <= 5
ここで
v(i) = 100 と設定し
i を 1 インクリメントし
end とする。
この意味は、
i が = 1 で始まり、
そして
v(i) = 100 に設定され、
それから i が 1 インクリメントされ、
i が 5 以上になるまで繰り返す。
そしてその結果、
V は 2 の累乗のベクトルだったものが、
そのベクトルの
最初の 5 つの要素を取って
100 という値に置き換わる。
これが、while ループの構文だ。
ではもう一つ例を見てもらう。
i = 1;
while true ここでは
break の使い方を見せる。
たとえば v(i) = 999;
そして i = i+1;
if i == 6, break; end
end。
そして、これはここでの最初の
if 文の使用例でもある。
この例のロジックの意味は、わかると思う。
i == 1 で初期化し、無限ループの中で
while で繰り返して V(i) = 1 設定し
i を 1 インクリメントする。
そして、 i が
6 になったら、
break して while のループから
離脱し、
その結果として
ベクトル v の最初の 5 の要素を
取り出して、それらを 999 にする。
そして確かに、v の値の
最初の 5 つの要素の値が、 999 で上書きされる。
以上が
if 文と
while 文の構文の説明だ。end に注意してほしい。
ここに end が２つある。
最初の end は if 文を終わらせ、
２番目の end は while 文を終わらせる。
では、if 文の使い方について
もっと一般的な構文を紹介しよう。
さて、ここで v(1) = 999、
いや
この例では v(1) = 2 とする。
そこで 入力するのは
if v(1) == 1; disp('the value is one') ; だ。
else 文の書き方は
こうする:
else if v(1) == 2
これは、この例の場合は、真となる。
disp('the value is two'); else
disp('the value is not one or two');
これが if-else-で
end で終わる。
そしてもちろん、ここで
v(1) = 2 としたので、うまくいけば、
うん、確かに値が 2 だと表示された。
そして、最後に、そう言えば
これについてお話していなかった。
Octave を終了したい場合、
exit コマンドを入力し
Enter を押すと、Octave が終了する。
また q、quit コマンドも
同様だ。
最後に、関数の
定義の方法と、
使いかたについて、話す。
ここは私のデスクトップだ。
そして定義済みのファイル、
あらかじめデスクトップに保存しておいたファイル squarethisnumber.m がある。
Octave で関数を定義するにはこうする。。
ファイルを作成し、その名前を
関数の名前とし、最後に.mを付ける。
Octave がそのファイルを見つけると、
その関数の定義は、
squarethisnumber.m で探さなくてはならないとわかる。
ではこのファイルを開こう。
お気づきのように、
私は Microsoft の Wordpad でファイルを開いている。
私のお勧めは、
もし Microsoft Windows を使う場合は、
こうしたファイルを開くときに、Wordpad を使い、
Notepad は使わないことだ。
もし異なる
テキストエディタを使っているなら、それでも良い。
Notepad は時々、スペースが無茶苦茶になることがある。
もし Notepad しかないなら、
それも使えるが、
でも、もし WordPad もあるなら、
それを使うか、
その他のテキストエディタを使って、
関数を編集すること。
では、Octave での関数の定義はこのようにする。
少し拡大表示する。
このファイルには、三行のテキストしかない。
一行目は、function y = square this number (x)、
そしてこれは
Octave に対し、
この関数が y の値を戻すこと、
その値は一つであること、
そして、その値は
変数 y に保存される、とわかる。
さらに、Octave は
この関数の引数は一つだけであること
そしてそれが 引数 x であることも理解する。
そして関数の本体は、
y = x^2; と定義されている。
では、この関数を呼び出して、
square this number (5) とすると、
これは実際には
動作せず、
Octave は、square this number が未定義だと言う。
なぜなら、 Octave はファイルの場所を知らないからだ。
そこで、いつもながら、pwd を使おう。
これは正しいディレクトリではないので
では cd C:\users\ang\Desktop とする。
これが私のデスクトップだ。
おっと、打ち間違いがあった。
users\ang\Desktop
そしてここで
square this number (5) とすると、
答えとして 25 が返る。
すこし高度な機能なので、
これは検索パスという用語の
意味が分かる人のみで良い、
もし Octave の検索パスを
変更したい場合は、
次の部分は、
上級の自主選択の教材だと
考えてもらっていい。
プログラミング言語における
検索パスという概念を
知っている人のみで良いが、
次のようなコマンドを使える。
addpath
C:\users\ang\Desktop とすると、
このディレクトリが
Octave の検索パスに追加され、
たとえ、
他のディレクトリに行っても、
Octave は、関数を探すのに
users\ang\Deskotp ディレクトリを
見ることを覚える。
このため、
今は別ディレクトリにいても、
Octave は、square this number 関数を見つけられる。
いいかな？
もし、検索パスの概念に
馴染みがなくても、
心配ない。
関数の実行前に、cd コマンドで
関数のディレクトリに
行くのを覚えていれば。
支障はない。
また、Octave にあって、
他の多くのプログラミング言語にはない
概念に
複数の戻り値や
複数の引数を定義できるという点がある。
ここに、その例がある。
この関数を定義する。
square and cube this number(x)
これが何かというと、
この関数は y1 と y2 の２つの値を戻す。
その定義は以下の通りだ。
y1 は 二乗、y2 は三乗だ。
これを実行すると、実際に２つの値が戻る。
皆さんの中で、
使っているプログラミング言語が C++ や
その他に慣れている人は、
関数は一つの値を戻すと思いがちだ。
しかし、Octave の文法では、
多値を戻すことができる。
Octave ウィンドウに戻る。
そう、[a, b] =
square and cube this number(5)
とすると、
a は = 25 で
b = 5 の三乗、
よって = 125 となる。
だから、これは
多値関数の定義に、
非常に便利だ。
最後にお見せしたいのは、
さらに詳細な関数の例だ。
例えば、次のようなデータセットがある。
1、1、2、2、3、3 でのデータポイントがこうで、
そして、私が行いたいのは、
異なる値の theta に対する
J(theta) を算出する
Octave 関数を定義することだ。
まず、データを Octave で作成する。
計画行列（モデルを表す行列）を
1、1、1、2、1、3 とする。
これが、私の計画行列 x で、
x 0、
最初の列が切片項で
二列目が
訓練データの三つの x 値だ。
そして、
y = [1; 2; 3] とし、
これは y 軸の値となる。
そして、仮に theta = [0; 1]
とする。
私のデスクトップ上に
あらかじめ目的関数Jを定義しておいた。
そして
この関数定義は、以下のようになっている。
function J =  costFunction J
引数 x, y, theta、
コメントで入力を定義し、
そしてその次に
いくつかステップを定義する。
m を訓練データサンプル数とする。
つまり x の行数だ。
predictions を計算する。
predictions = x  theta;
これは自動改行されたコメントの続きなので、
これはその前の行のコメントだ。
二乗誤差を計算する。
これは、predictions と y の
値の差をとって
それを要素単位で二乗する。
最後に、目的関数 J を計算する。
Octave は
J が私の戻したい値だと知っている。
なぜなら、J はここ関数定義に出ているからだ。
ところで、いつでも遠慮なく
このビデオを停止して
この関数定義を
じっくり見て、
それぞれのステップを正しく理解してほしい。
これを Octave 内で
実行するには、
J = cost function J(x, y, theta) とする。
すると、演算が実行され、おっと、ここが打ち間違いだ
大文字の X だった。
計算が実行され、J = 0 となる。
なぜなら、データセットが
1、2、3、1、2、3 なので、theta 0 は = 0、
theta 1 = 1 とすると、
これは丁度
このデータセットに完全に一致する45度の線だ。
一方、対照的に、
もし theta を =[0, 0] とした場合、
この仮説は
すべてに対して同じく 0 と予測する。
theta 0 = 0、
theta1 = 0 そして
目的関数を計算すると
答えは 2.333となり、
それは実は = 1^2
これは最初のサンプルの
二乗誤差、+ 2^2
+ 3^2 そして次に
割る (2 * m) これは
訓練データのサンプル数の二倍だ。
そしてその結果は、確かに 2.33 だ。
このポイントの確認により、
この関数は、
目的関数を正しく計算している。
ここまでで、
シンプルな訓練サンプルを使って
いくつか例を試したが、
このポイントの確認では
目的関数 J が
ここに定義されているように
確かに正しい目的関数を
演算しているかを確認する。
そしてこれが、先ほど使った
簡単な訓練セット、
X と Y で、これが
いま見た簡単な訓練データの例だ。
ここまでで、
Octave での、for ループ、
while ループ、if 文などの制御文の書き方、
および関数定義の方法と使い方が理解できただろう。
次のビデオでは、
非常に手短に、
このクラスで、課題を
提出する手順を
順番に紹介し、
提出用システムの使い方を説明する。
そしてその後で、
最後の Octave チュートリアルビデオでは
ベクトル式記法についてお話しする。
これは Octave プログラムの実行を
高速化する手法だ。