このビデオでは、
ロジスティック回帰において
パラメータのシータをどうフィッティングするかを扱う。
その中でも特に
最適化目的の関数、言い換えると
コスト関数を定義したいと思う、
これが教師あり学習で
ロジスティック回帰にフィッティングする問題だ。
m個のトレーニング手本の
訓練セットがある。
そしていつもどおり
私たちの手本データは
N+1 次元の特徴量のベクトルで表される。
そしていつも通り
x0=1 とする。
私たちの最初の特徴量、またの名をゼロ番目の特徴量は
いつも 1 だ。
そしてこれは分類問題なので
私たちの訓練セットは
各ラベルの y が
0 か 1 のどちらかである、という性質を持つ。
これが仮説で
そのパラメータは
ここのシータとなる。
そして私たちの議論したい
問題とは、
これらの訓練セットが与えられた時に
パラメータのシータをどう選ぶか、言い換えるとどうフィッティングするかということだ。
線形回帰のモデルを開発していた時に戻ると、
こんなコスト関数を使っていた。
ここでは以前とは少し違う書き方をした、
1/2m と書く代わりに
1/2 を和の中に入れた。
今回はこのコスト関数を
別の書き方で
書いてみたい、
それはこんな風に二次の項で
書く代わりに、
こんな風に書いてみよう、
cost の、 h の x に、カンマ、y と。
そして cost の h の x カンマ y の項を
こう、
定義する。
それは単に誤差の二乗の半分。
つまり今や、私たちはより明白に
コスト関数は
訓練セットすべてに
足し合わせる、、、より正確に言うと
1/m 掛けることの、
訓練セットすべてにこのコスト項を足し合わせたもの、であることが分かる。
そしてこの等式をさらに
もう少しだけ単純化して、
これらの上付き添字を取り除いてしまうと便利だ。
すると、単に
cost の h の x カンマ y は
イコール、
1/2 誤差の二乗。
そしてこのコスト関数の解釈は
これは私の学習アルゴリズムに
支払って欲しい
コストだ、
もし学習アルゴリズムが
出力した値が、
この推定、h の x だった時で、
そして実際の値のラベルが
y だった時に。
つまり、単にこれらの上付き添字を取り除いた。
そして線形回帰の場合、
定義したコストは、当然ながら
これのコストは
1/2 掛ける
推定した値と
実際に観測された値との
差の二乗だ。
今、このコスト関数は
線形回帰には問題ないが、
今興味があるのはロジスティック回帰だ。
もし J のここに代入される
コスト関数を最小化できたら
問題ないだろう。
でもこの場合のコスト関数は
パラメータのシータに対して、
非凸であることが知られている。
非凸とはこういう意味だ。
私たちはあるコスト関数 J のシータがあり
ロジスティック回帰の場合
この関数hは
非線形だ。いいかな？
それは、
(1 足す e の マイナスシータの転置に x) 分の 1 だった。
つまりそれは、非常に複雑な非線形の関数だ。
そして sigmoid 関数を
これに代入して、
そしてこのコスト関数を
ここに代入して
そして J のシータがどうなるかを
プロットしてみると、
J のシータはこんな感じの
関数となることが分かる。
見ての通り、多くの局所最適があり、
それを表す正式な用語が
非凸関数、という言葉だ。
そしてこんな類の関数に
最急降下法を
適用しても、
大域的な極小に収束するという
保証はない。
一方、
こんなコスト関数 J のシータ、
これは凸関数で、
一つの弓形の関数で、こんな見た目のもの、
こういうものに対して
最急降下法を実行すれば
大域極小に
収束することが
保証されるわけだ。
そして二乗のコスト関数を
使う問題点としては、
この真ん中の
sigmoid 関数が、
まさに非線形なので
J のシータは非凸の関数になってしまう、
もしそれをコスト関数の
二乗で定義すれば、だ。
だから私たちがやりたいのは、
その代わりに
異なるコスト関数で
凸関数で
つまり最急降下法のような
素晴らしいアルゴリズムを適用して
大域極小を見つけることを保証できるようにすることだ。
これがロジスティック回帰で使うコスト関数だ。
アルゴリズムが
h の x という値を出力した時に
支払うコストは
こんなだと言っているわけだ。
つまりこれはある数、0.7 などで、
それは h の x という値を推定している。
そしてコストは
実際の値がラベル y となるとすると、
コストは、
y=1 の時は
-log h(x) として、
そして y=0 の時は
-log(1-h(x)) とする。
これは一見、非常に複雑な関数に見える。
だがこの関数が何なのか、
直感を得るためにプロットしてみよう。
y=1 のケースから始めよう。
もし y=1 なら
コスト関数は
-log h(x) だから、
プロットすると、
横軸を
h(x) とすると、
この仮説は 0 から 1 までの
値のどれかを出力することを
知っている。
いいかな？
つまり h(x) は
0 から 1 の間を変化する。
このコスト関数がどんな感じかプロットすると、
こんな感じになるだろう。
どうしてプロットがこんな感じになるかを
理解する一つの方法としては、
z を横軸に log z を
プロットすると
こんな感じとなる。
それはマイナス無限に近づいていく。
これが log 関数のグラフだ。
これが 0、これが 1 。
ここでこの z はもちろん
h(x) の役割を果たしている。
だから -log z は
こんな感じだ。
単に符号を反転しただけだ。
-log z。
そして私たちはこの関数のうち、
0 と 1 の間の領域にだけ
関心がある。
だからそこを取り除いて
残ったのは
曲線のこの部分。
これこそが左の曲線となる。
ここでこのコスト関数は
いくつか興味深い、都合の良い性質を持っている。
まず、もし y=1 で
h(x)=1 の時は、
つまり、仮説が正確だとすると、
つまり h=1 を推定して
y が厳密に
推定した値と等しい。
するとコストはイコール 0 となる。
いいかな？
これは曲線が実際には水平に漸近しているわけでは、、、
やり直し！まず、気付くこととして
h(x)=1 で
仮説が y=1 を
推定していて、
そして実際に y=1 の時、
コストはイコール 0 となる。
それはこの点に対応する。
いいかな？
もし h(x)=1 で
y=1 の場合だけに
ここでは関心がある。
そして h(x)=1 。
するとコストはこの下の、イコール 0 となる。
そしてこれは、私たちが望むことでもある。
何故なら、もし私たちが
y の結果を正しく推定したら、コストは 0 であるべきだ。
だがここで、もう一つ気付くこととしては、
h(x) が 0 に近づくと、
つまりこの h、
仮説の出力が 0 に近づくと
コストは急増して、無限大に近付く。
これがやっていることは
以下のような直感を表現しているわけだ、
それは、仮説が 0 を出力した時、
つまりそれというのは仮説が
y=1 となる可能性は 0 だ、と
言っているわけだが、
それはつまり患者が
病院に行った時、
「あなたの腫瘍が悪性である可能性、
y=1 となる可能性は 0 だ」
と言われるようなものだ。
つまりあなたの腫瘍が悪性である可能性は
絶対にない、ということ。
でもそこでもし患者の腫瘍が
実際には悪性だと判明したとする。
つまり y=1 となってしまったということだ、
私たちがそうなる確率は 0 だ！と
宣言した後にも関わらず。
それが悪性である可能性は完璧に 0 だ、と言ったのに。
それだけの確信を持って
患者に言ったのにも関わらず、
私たちが誤っている、ということが判明したのだ、
それはこのアルゴリズムに
非常に高い罰則のコストを与えるべきだろう、
その直感が、この y=1 で
h(x) が 0 に近づくと
無限大へと行くことで
表すことができている。
これは y=1 の時だが、
では次に y=0 の時の
コスト関数がどんな形か見てみよう。
y=0 の時には、
コストはこんな式となる。
そして関数、
-log(1-z) をプロットすると、
コスト関数は
こんな見た目となる。
そして 0 から 1 に行く。
こんな感じ。
だから y=0 の時の
コスト関数をプロットすると、
こんな感じになり、
そしてこの曲線が
どんなかというと、
今回は h(x) が 1 に近づくと
無限大に向かって急上昇する。
何故ならそれは
y が 0 だと判明したが、
私たちは、y=1 と確信を持って、
確率 1 として推定した
ということに対応するから。
だから、非常に大きなコストを払うことになる。
では y=0 の時の
コスト関数をプロットしてみよう。
y=0 の時は、これが私たちのコスト関数となる。
この式を見てみると、
そしてプロットしてみると、
-log(1-z) なので
こんな見た目、
こんな図になる。
0 から 1 までの範囲で
横軸が
z軸。
つまりもしこのコスト関数をとって、
y=0 の時を
プロットすると、
その結果は
こんな見た目のコスト関数となる。
このコスト関数はどういうものかというと、
h(x) が 1 に近付くと急上昇する、
言い換えると
正の無限大に
行く。
これは仮説が、つまり h(x) が 1 を、
確かさ、つまり確率 1 で
推定し、
絶対に y=1 だと
推定したのに、
y=0 と
判明した場合に、
仮説、つまりは学習アルゴリズムに
非常に大きなコストを課すのは
合理的だ、という直感を取り込んだものと言える。
逆に、 h(x)=0 で
y=0 なら、
仮説は的中したことになる。
y の推定値は 0 で
y が結局
0 となった
だからこの点では
コスト関数は 0 に行く。
このビデオでは
単体のトレーニング手本について
コスト関数を定義した。
凸解析がらみのトピックはこのコースの範囲を越えてしまう。
だが私たちの選んだ
コスト関数が
凸型の最適化問題に
帰着することを証明することができて、
全体のコスト関数 J の
シータは凸となり、
局所最適が存在しないことが分かる。
次のビデオでは
これら単体のトレーニング手本に対しての
コスト関数というアイデアを使って
さらに開発を進めて
トレーニングセット全体の
コスト関数を定義する。
そしてそれを、
これまでやってきたよりも
よりシンプルに書く方法も見つける。
そしてそれを元に
最急降下法を実行して
それがロジスティック回帰のアルゴリズムとなる。