このビデオと続くいくつかのビデオでは、
分類(クラシフィケーション)の問題について話す。
クラシフィケーションとは、
予測したい値yが、離散的な値の場合だ。
ロジスティック回帰と呼ばれる
アルゴリズムを開発していく。
それはこんにち、機械学習の分野では、最もポピュラーで
最も広く使われているアルゴリズムの一つだ。
これが分類問題の例だ。
以前に、メールのスパム分類を
分類問題の例だと
言ったと思う。
他の例としては、オンラインの売買を分類する、などが考えられる。
たとえば物を売るwebサイトを
持っているとして、
実際の売買が
詐欺かどうかを知りたいとする。
例えば誰かが
盗まれたクレジットカードを使っているかどうか、
盗まれたパスワードを使っているかどうか。
それも分類問題だ。
そして以前、腫瘍を
ガン化する悪性の物か、良性の腫瘍かの
分類の例も話した。
これらすべての問題で、
私たちが予想したいのは
変数Yで、それは
2つの値のどちらかを取ると
考えられる、
0か1か、とか、
スパムかスパムでないか、とか、
詐称か詐称でないかとか、悪性か良性かとか。
0で表しているクラス（分類）の
もう一つの名前は、
陰性(ネガティブクラス)で、
1で表しているクラスのもう一つの呼び名は
陽性(ポジティブクラス)だ。
つまり0は
良性の腫瘍を表し、
1つまり陽性は、悪性の腫瘍を表すなど。
2つのクラスに割り振る、
スパムかスパムでないか
などなど。
2つのクラス、陽性か陰性か
0か1か、に何を割り振るかは
なんでも良く、任意だ。
そこは任意で
どうでも良く、
陰性は何かがない、
例えば悪性の腫瘍がない、などの
不在っぽい感覚だ。
他方、陽性は
何かが存在している感じを
語感として持つ、私たちの探している何かの存在。
だが何が陰性で、何が陽性かの
定義は任意で、
それはどうでも良い。
さて、まずは
0と1だけがあるケースの
分類問題から始めよう。
多数クラスの問題、たとえば
Yが 0、1、2、3の値を
取るようなケースは
そのあとで扱う。
それは多値分類問題と呼ばれる。
だがここからの2、3のビデオでは
2つのクラスだけの、
二値分類問題から始める。
そして多値分類の話は、その後に考える。
では、どのように分類アルゴリズムを作るか？
ここにあるのは、
腫瘍を悪性か良性か分類する
分類タスクの
訓練セットだ。
見ての通り、malignancy(悪性)の値は
2つの値だけを取る、つまり0またはNoか、
1またはYesか。
だからこれらの訓練セットが与えられた時
私たちができることは、
一つは既に知っているアルゴリズムの
線形回帰をこのデータセットに適用して
単に直線をこのデータにフィッティングさせる。
もし、この訓練セットに、
直線をフィットさせると、
得られる仮説は
多分、このようになる。
以上が私の仮説だ。
h of xはθ transpose x に一致する
もし、
予測をしたいなら
試しに、
分類器の閾値を0.5に設定してみる。
これが0.5の値の縦線だ
そしてもし仮説が
0.5以上の値を出力したら
yは1だと予測される
もし0.5未満であれば、yは0だと予測される
このときに何がおこるか見てみる。
さて、0.5を持ってくる。
それはまさに閾値のあるところだ。
このように線形回帰を使うと、
この点より右にあるすべての点は
結局ポジティブなクラスとして
予測することとなる、
何故なら、出力の値は
縦軸上では
0.5より大きいから。
そしてその点より左の
すべての点は、
ネガティブ、と予測することとなる。
この特定の例の場合、
線形回帰は実際に
妥当と言えなくもない動きをしている、
やりたいことが
分類問題であっても。
だが、ここで少しだけ問題を変更してみる。
横軸を少し延長して
もう一つ追加の
訓練セットの例が
右側にあるとしよう。
追加の学習の例は
見ての通り、ここある。
それは実際には何も違いはない。
訓練セットを見ると、
良い仮説は、極めて明白だ。
このあたりの右側にある
すべてのものは
この右側は、陽性と予測すべきだ
これよりも
左側なら陰性と予測すべきだろう
なぜなら
この訓練セットを見ると
ある値よりも大きな腫瘍は
このあたりの値よりも大きければ
悪性だと判断できて、
もっと小さい腫瘍は、
悪性でないと考えられる。少なくともこの訓練セットの範囲では。
だが、ここに
もうひとつの例を追加するならば、
そして線形回帰をもう一度実行すると、
そのデータにフィットした直線が得られる。
それはこんな見た目だろう。
そして、仮に閾値を0.5とする。
結局、閾値は
このあたりとなる、
つまりこの点より右のすべてが
陽性と予測され、
この点の左側はすべて陰性と判定される。
つまり、これを線形回帰で行うのは
極めて不都合に思える。
何故なら、これらは私たちの陽性な標本で
これらは陰性な標本だ。
だから私たちが2つのクラスを
だいたいこのあたりで分割するのは
極めて自明に思える。
しかしここから右に離れた
一つの例を追加しても、
この例は実際には何の新しい情報ももたらさない。
つまり、ここから離れたところに
追加した例が悪性だとわかっても、
学習はなんの変化も起こしてはならない。
しかし何か標本をそこに追加したら
線形回帰は
直線をデータにフィットするように、
変更してしまった、
このマゼンタ色の直線から
ここの青い直線へと。
そしてより悪い推論を行ってしまった。
つまり、分類問題に
線形回帰を適用するのは
多くの場合は、良い考えではない。
最初のケースでは
この追加の学習の標本を
足す前の例では、
線形回帰は
偶然、その例には
うまくいく推論を
与えてくれた。
だが普通は、
データセットに線形回帰を適用すると
幸運な場合もあるが、
多くの場合は良い考えではない。
だから分類問題には
線形回帰は使わない。
そしてもう一つ、
万が一、線形回帰を
分類問題に使うと、おかしいことが起こりうる。
分類問題では、
Yが0か1かは、既にわかっている。
だが線形回帰を使うと、
推論は
1より大きいか
0より小さい値も出しうる。
すべての学習の例は
正しく Y を
0 か 1 にラベリングしているにも関わらず。
私たちはラベルが
0 か 1 でなくてはならないのを
知っているのに
あー
アルゴリズムが
1 より大きいか 0 より小さい値を
出力するのは、少しおかしい。
だからこの後に続く一連のビデオで
私たちが行うのは、
ロジスティック回帰と呼ばれるアルゴリズムを
開発することで、そのアルゴリズムの
ロジスティック回帰の出力、つまり予測は
いつも0と1の間で、
1より大きくなったり
0より小さくなったりしない、という
特徴がある。
ところで、ロジスティック回帰、と言うのは、
分類問題に使うのに
少しややこしい
かもしれない。
名前に「回帰」というのが
入っているのに、実際はロジスティック回帰は
分類アルゴリズムだから。
でもそれは、単に歴史的事情で
付いた名前なので、混乱しないように。
ロジスティック回帰は実際は
分類アルゴリズムで
Yが離散的な値の時に使う。
1、0とか0、1とか。
ここまでくれば、
分類問題に線形回帰を用いるのが
何故良くないのか、
わかってもらえただろう。
次のビデオでは、
ロジスティック回帰のアルゴリズムの
詳細を見ていく。