このビデオでは
ここまでのよりももう少しシンプルな
コスト関数の書き方を探す。
また、ロジスティック回帰の
パラメータを最急降下法を使って
フィッティングする方法を学ぶ。
このビデオが終わる頃には
完全に機能するバージョンの
ロジスティック回帰を実装する方法を知ることになる。
これが私たちのロジスティック回帰のコスト関数だ。
全体のコスト関数は
1/m 掛ける
トレーニングセットすべてで和をとることの
個々の手本における
ラベル yi に対する、
推定のコストだ。
そしてこれは単体の手本に対するコストで、これは前にやった。
そして思い出して欲しいのだが、
分類問題については、
私たちの訓練セットにおいては、
いや、手本全体において
y はいつでも
0 か 1 のどちらかに等しい。
いいかな？
それが y の
数学的な定義だった。
y が 0 か 1 のどちらかなので
このコスト関数を
よりシンプルに
書くことができる。
このコスト関数を
別々の二行の
異なるケース、
y=1 と y=0 のケースに分けて書く代わりに
これら２つの行を
一つの式に
圧縮してみよう。
こちらの方がコスト関数を書き出したり、
最急降下法を導いたりするのに
より便利なことが、後で分かる。
具体的には、コスト関数を以下のように書き下せる。
cost の h(x), y は
これをこのように
-y 掛ける
log h(x)
引くことの
(1-y) 掛ける
log(1-h(x))。
そして
この式が、
この方程式が
ここまで使ってきた
コスト関数と等価な、
よりコンパクトな書き方であることを示す。
どうしてこれがそうなのか、見てみよう。
私たちは２つの場合しかありえないことを知っている。
y は 0 か 1 でなくてはならない。
では y=1 と仮定してみよう。
もし y=1 だと
この等式は
コストが
イコール、
y=1 だと、このこれはイコール 1 で、
そして 1-y はイコール 0 となる。
つまりもし y=1 なら
その時は 1-y は
1-1 になる、つまり 0 だ。
だから２番目の項は
0 を掛けるから、消える。
だから残るのはこの
最初の項だけで、
それは -y 掛ける
log h(x)。
y=1 だからこれは
イコール -log h(x)。
この等式は
ここの上にある
y=1 のものと完全に一致している。
他方のケースの
y=0 の場合。
もしその場合、
このコスト関数の
書き方によると、
y=0 なら
ここの項、これはイコール 0 となる。
一方 1-y は
もし y=0 なら、
これはイコール 1 となる。何故なら 1-y は
1-0 になり、
これはつまり 1 だからだ。
だからこのコスト関数は
単にこの最後の項だけになる。
いいかな？
何故ならここの最初の項は
0 を掛けるので、消える。
だからこの最後の項だけが残り、
それは -log、、、
1-h(x) だ。
そしてここの項が
y=0 の時の以前のものと
まったく同じことを確認できる。
つまり以上で、
このコスト関数の定義は、
これら２つ、
y=0 と y=1 の場合の両方を
コンパクトに
書いているに過ぎない、ということが示された。
それらを一行で、
よりコンパクトに書ける。
ゆえに、私たちは全体のコスト関数を
以下のように書ける。
それはこのように
1/m にこのコスト関数を
和を取って、
そのコスト関数のところに既に見出したものを
代入すると、結局こうなる。
ちなみにマイナスの符号は外に出した。
ところで、何故このコスト関数を選んだのか？
他にも選ぶ方法があるように思えるかもしれないが、
このコースでは
細かく踏み入る時間はないが、
このコスト関数は
統計学の
最尤法推計の原理で
導くことができる。
最尤法は、さまざまなモデルのパラメータ シータを
効率的に探す方法だ。
そしてこれはまた、便利な性質として凸だというのがある。
事実上、これが
みんなが使っている
ロジスティック回帰のコスト関数だ。
もし今私の使った単語が分からない、
最尤法推計の原理というのが
何なのか知らない人も
気にしないでよろしい。
それらは単なる、
このコスト関数にまつわる背景となる
より深い所での理由づけに過ぎなくて
それはこのクラスで扱う範囲を超えているというだけだ。
で、このコスト関数を使って
パラメータをフィッティングするために、
私たちは J のシータを最小化する
パラメータのシータを見つけたい。
つまりこれを最小化しようとすると、
何らかのバラメータのシータの組が得られるわけだ。
最後に、なんらかの特徴量の組 X の
新しいサンプルが与えられると
訓練セットで
フィッティングした
シータを使って、
予測を出力させることができる。
念のためもう一度言うと
仮説の出力をどう解釈すべきかと言えば
y=1 となる
確率、という意味だった。
それはある x と
パラメータのシータの元での確率。
しかし、仮説が単に
y=1 となる確率を
見積もっていると思えば良い。
では残っているタスクは、
J のシータを実際に
どうシータの関数として
最小化するか、
つまりどうパラメータを実際に
訓練セットにフィッティングするかということ。
コスト関数を最小化するのに使う方法として
私たちは最急降下法を使う。
これが私たちのコスト関数。
そしてこれをシータの関数として最小化したい場合は、
これがいつもの最急降下法のテンプレートだ。
こうやって繰り返し
各パラメータを更新していく、
自身 引くことの
学習率アルファ掛ける微分の項、で。
もし解析学を知っているなら
どうぞご自由にこの項を微分して
自分で計算してみてほしい、
私が得たのと同じものに
整理できるはずだ。
だがもしあなたが解析学をあまり分からなくても、気にしないで良い。
もし実際に計算したら
これを得ることになるのだから。
それをここに書く。
i を 1 から m まで
和を取ることの、
要するに、誤差項だ、それに掛けることの
x の i j。
つまりこの偏微分をとって
ここに代入すると
最急降下法のアルゴリズムを
以下のように書き下せる。
要するに、ここまでやったことは
前のスライドから偏微分の項を取ってきて
ここに代入したということ。
だからもし n 個の特徴量があるなら
パラメータもベクトルで
それは
シータ0、シータ1、シータ2、、、と
シータnまであるはず。
そしてこれを使って
シータの値をすべて
同時に更新することになる。
ここでこの更新規則を見て
線形回帰の時に
私たちがやっていた更新規則と
比較すると
この等式は線形回帰の時のものと
完全に一致していると
分かるだろう。
実際以前の
ビデオを見て
更新規則を見ると
線形回帰の最急降下法のルールは
ここの青の四角の中に書いたものと
まったく同じはずだ。
では線形回帰とロジスティック回帰は
同じアルゴリズムなのか？違うのか？
この問いは、ロジスティック回帰で変わった部分を
観察することで解決しよう。
どこが変わったかと言えば
この仮説の定義が変わったのだ。
つまり線形回帰では
h(x) はイコール
シータの転置に x だったが、
今回は h(x) は変わって、
代わりに
(1 プラス e のマイナスシータ転置掛ける x 乗) 分の 1 と
なっている。
つまり更新規則は
見た目上同一に見えるが
仮説の定義が変わっているので
これは実際には線形回帰の
最急降下法とは同じではない。
以前のビデオで、
線形回帰の最急降下法について
話した時は
最急降下法をどうモニターして
正しく収束しているか確認する方法を話した。
普通、私は、ロジスティック回帰でも
最急降下法が正しく収束しているのを確認するために
同じ手法を用いる。
あのテクニックをどうやって
ロジスティック回帰に適用するかは
自分で考えてみて欲しい。
ロジスティック回帰を最急降下法で
実装する場合、
私たちはこれらの異なるパラメータの値、
シータ0からシータnまでの値を持ち、
これらをこの式を使って更新する必要がある。
1つ目の方法としては、for ループ使うというのが考えられる。
つまり for で i イコール 0 から n まで、、、
または i イコール 1 から n+1 まで、でも良いが、
これらのパラメータを順番に更新していく。
でももちろん、for ループを使うよりは
ベクトル化した実装の方が
理想的だ。
するとベクトル化した実装は
これら n+1 のすべての
パラメータを
一回で更新できる。
そしてあなたの理解度を測るために
このアルゴリズムの
ベクトル化したバージョンを
どう実装するか
試してみると良い。
さて、ここまでであなたは
ロジスティック回帰の最急降下法の実装方法を知った。
以前にもう一つ、最後になるアイデアとして
フィーチャースケーリングというものを議論した。
線形回帰において、フィーチャースケーリングが
いかに最急降下法を手早く収束させる助けとなりうるかを見た。
フィーチャースケーリングのアイデアは
ロジスティック回帰の最急降下法でも適用できる。
もしあなたの特徴量の中に、まったく異なるスケールのものがあるなら
フィーチャースケーリングを適用することで
最急降下法を
速く走らせることができる。
以上だ。
あなたはロジスティック回帰を
どう実装するかを知った。
これは非常に強力で
世界中でおそらくもっとも良く使われている
分類アルゴリズムだ。
そしてあなたはどうそれを使うかを知ったのだ。