このビデオでは、ロジスティック回帰を
多クラスの分類問題に
適用する方法を議論する。
具体的には、one vs all 分類と呼ばれる
アルゴリズムを話したい。
多クラスの分類問題とは何だろう？
ここにその例がある。
例えばあなたの e-mail を
学習アルゴリズムによって
別々のフォルダに移動させたい、としよう。
あるいは自動で e-mail にタグをつけたい、とする。
あなたは様々なフォルダやタグを使うだろう、
仕事用の e-mail とか
友達から来た e-mail とか
家族から来た e-mail とか、趣味に関する e-mail とか。
すると、私たちは4つのクラスへの
分類問題に直面するわけだ。
そこに数字を振っておくと、
クラス y=1, y=2,
y=3, y=4 と。
もう一つ別の例としては、
医療の診断なども考えられる：
患者があなたのオフィスに
やってきて、
鼻づまりだと言う。
考えられる診断結果としては、
病気ではない場合、これを y=1 とする、
または風邪の場合、これを 2 とする。
またはインフルエンザかもしれない。
最後に、三番目の例としては、
天気の分類のために
機械学習を使いたいとする。
例えば晴れ、曇り、
雨、雪を。雪が降りそうな場所ならだが、
分類したいとする。
以上の三つの例はすべて
y が離散的な
小数の値を
取ることができる。1 から 3 まで、
1 から 4 まで、など。
これが多クラスの分類問題だ。
ところで、インデックスを
0123 と振るか、1234 と振るかは
どうでもいい。
私はクラスを 1 から振って、
0 からではないことが多いが。
どちらでもいい。
他方、以前の二値分類問題は
私たちのデータセットはこんな感じだった。
多クラスの分類問題では、
私たちのデータセットはこんな感じになるだろう、
ここで三つの異なる記号を
三つのクラスを表すのに用いた。
そこで問題はこうだ：
三つのクラスのデータセットを与えられて、
ここでは
これが一つのクラスの手本で
これがそれとは別のクラスの手本で、
これがそれとも別のさらに別のクラスの手本だ。
これらの状況で、どうやって学習アルゴリズムを機能させられるだろうか？
私たちは既に、二択の分類を
どうするのか知っている。
ロジスティック回帰を用いることで、
陽性と陰性のクラスを直線で
どうやって分離するかを知っている。
one vs all 分類と言われるアイデアを
用いることで、
これを、多クラスの分類にも
使えるようにできる。
one vs all はこんな風に機能する。
ところで、この方法は one vs rest と呼ばれることもある。
では、左に示したような
訓練セットがあるとしよう。
3つのクラスがあり、
y1 で三角形を示し、
y2 で四角形を
y3 でバツを示すとする。
そこでやることは、
訓練セットを持ってきて、
これを三つの異なる、二択問題に変換することだ。
つまり、私はこれを、三つの別個の
二値分類問題に変換する。
クラス1、三角形から始めよう。
本質的には、新しい三角形の
偽の訓練セットを作る。
そこではクラス2と3は
陰性のクラスに割り当てて、
クラス1は
陽性のクラスに割り当てる。
こうして右側に示したような
訓練セットを作り
そこに分類器を
フィッティングさせる。これを
h の下付き添字シータ、
上付き添字 1 の x と呼ぼう。
ここでは、三角形が陽性の手本で
丸は陰性の手本となる。
つまり三角形に
値 1 を割り振って、
丸に値 0 を割り振る。
そして通常のロジスティック回帰の分類器で
トレーニングを行う。
その結果、ある決定境界が得られる。
いいかな？
上付き添字1は、クラス1を。
つまりこれを最初の三角形のクラスのために行う。
次に、同じことをクラス2に対しても行う。
四角形をとり、
四角形に陽性のクラスを
割り振って、それ以外のすべてに
つまり三角とバツに陰性のクラスを割り振る。
そして二番目のロジスティック回帰分類器をフィッティングする。
これは h の上付き添字2、と呼ぶことにする。
ここでこの上付き添字2は、
現在、私たちは
これ、四角形のクラスを
陽性のクラスと扱っている、ということを表している。
そしてこんな分類器が得られるだろう。
そして最後に、同様のことを
三番目のクラスに対して行い、
そして三番目の分類器、
h 上付き添字 3 の x をフィッティングし、
これが
こんな感じの決定境界、あるいは
陽性と陰性を分離する分類器
となる。
まとめよう。私たちがやったことは、
3つの分類器をフィッティングした。
i=1, 2, 3 について
h 上付き添字 i 下付き添字シータ x の分類器を
フィッティングしていく。
こうして、与えられたxと
パラメータシータに対して、
y が i となる確率を
推定しようと試みた。
いいかな？
最初のインスタンスでは、
ここの最初のものは、
この分類器は三角形で
学習している。
つまり三角形を陽性のクラスとみなしている。
つまり、h の上付き添字 1 は
本質的には
y=1 となる確率を
与えられた x とパラメータシータの条件で
推定している。
同様に、これは四角形のクラスを
陽性の手本と
みなしているので、
これは y が 2 となる確率を推計しているのだ。以下同様。
つまり今や、私たちは3つの分類器を持ち、
それぞれ3つのクラスのうち一つに向けてトレーニングされている。
まとめると、私たちがやったことは
ロジスティック回帰の分類器、
h の上付き添字 i の x を
y が i となる確率を
各 h i が推定するように
トレーニングしたい。
そして最終的に、
推定を行いたい時には、、、
新規の入力 x を与えられた時に、
推定を行いたければ、
私たちがやことは、
手持ちの
3つの分類器を
入力 x に対して実行し、
その中で一番大きなクラスの i を選ぶ、と
いうことをする。
つまり基本的には、
もっとも自信の
ありそうな分類器を、
言い換えるともっとも大声でこれが正しいクラスだ、と
言っているものを選ぶ。
つまり最も高い確率を
与える i の値ならなんでもいい。
そして y の値を予測する。
以上が多クラスの分類問題であり、
one vs all 法だ。
このちょっとした手法を用いることで
ロジスティック回帰を用いて、
多クラスの分類器の問題でも
それを同様に機能させることができるようになった。