このビデオでは
正規化がどう機能するか、の背後にある
主要な直感をお伝えしたい。
そして、私たちが正規化を用いる時に
使うコスト関数を書き下していく。
これらのスライドに描いた
手書きの例で、
その直感の一部をお伝えできると思う。
だが、より良い方法は、
自分自身で見てみることだろう。
正規化がどう機能するかを、
自分で実装してみて、自分のところで機能するかを見ることだ。
そして、その後に
適切な課題を解けば、
正規化が、実際に
正しく動くかを、自分で確かめることができる。
では、直感とはこうだ。
前回のビデオでは、
このデータに二次関数を
フィッティングさせると、
データにかなり良くフィットすることを見てきた。
一方でもし、非常に高次の
多項式でフィッティングすると、
結局、訓練セットには
非常に良くフィットした曲線を
得られるかもしれないが、
だが実際には、
データにオーバーフィットしてしまっていて、
あまりうまく一般化できないだろうことも見た。
以下を考えてみよう。
パラメータのシータ3とシータ4に
ペナルティを与えて、非常に小さくしてみよう。
それはつまりこういうことだ。
これが最適化目的の関数だ。
あるいは最適化問題で、
それは通常の、二乗誤差の
コスト関数を最小化するというものだ。
この目的の関数を
変更して、これに
1000 シータ3の二乗 を加えて、
さらに1000シータ4の二乗を加えよう。
1000というのは適当な大きな数字を書いただけだ。
いま、この関数を
最小化すると、
この新しいコスト関数を
小さくする唯一の方法は、
シータ3とシータ4を
小さくすることだ。
何故なら、1000掛けるシータ3の
項があるから、
この新しいコスト関数も大きくなってしまう。
だからこの新しいコスト関数を
最小化するなら、
結局シータ3を0に近づけ、
シータ4を0に近づけ、
そしてここの、これら二つの項を
取り除くしかない。
そうすると、
シータ3とシータ4が0に近いなら、
残っているのは
二次関数だ。
つまり結局は、
二次関数に、足すことの
小さな項による寄与、の関数で、
データにフィッティングすることになる。
小さな項とはシータ3, シータ4の項で、これは非常に0に近い。
つまり結局、
本質的には二次関数となり、それは良いことだ。
何故なら、これはより良い
仮説だから。
この具体例では、二つのパラメータに
非常に大きな値でのペナルティを与えた場合の
効果を見てきた。
より一般的には、正規化の背後にあるアイデアはこういうものだ。
そのアイデアとは、
パラメータとして小さな値だった時は、
パラメータが
小さな値だったら、
それは通常、ややよりシンプルな仮説に
対応している。
つまり、さきほどの例では、
シータ3とシータ4だけにペナルティを与えた。
そしてこれら二つが
0に近づけば
それはよりシンプルな仮説であり、
ほぼ二次関数となる。
だがより広く、すべてのパラメータに
ペナルティを与えると、
それもまた、よりシンプルな仮説を
与えようとする試みになる。
何故なら、、、
これらのパラメータが
0に近づけば、
二次関数になるのだから。
より一般の場合でも、
より小さいパラメータの値は
より滑らかな関数に対応する、と
いうことが示せる。
つまり、よりシンプルになる。
従って、よりオーバーフィットしづらくなるということだ。
何故すべてのパラメータを
小さく保つことが、
よりシンプルな仮説に対応するのか？
その理由が良く分からないかもしれないのは、
私の方でも分かっている。
自分で実際に実装しないで
理解するのは、
なかなか難しい。
だが、シータ3とシータ4を
小さくする、という例が
どのようによりシンプルな仮説を
与えるかを見たことで、
何か納得できるような、
少なくとも何となくそう思えることを、
期待している。
具体的な例を見ていこう。
住居の価格の予測では、
100個もの特徴量がありうる、
という話をした。
例えば、x1は広さ、
x2は寝室の数、
x3は何階建てか、などなど。
そのように、何百もの特徴量を持ちうる。
そして多項式の例と違って、
私たちは知らないのだ――
私たちはシータ3やシータ4が
高次の項ということを知らないのだ。
だから、私たちは単にカバンの中に
多くの特徴量を詰め込んだ、
というだけなので、
事前にどの特徴量があまり関係なさそうかを
選び出すのは難しい。
つまり私たちには100個とか101個のパラメータがあるだけで、
そこからどれを選ぶべきかを
知らない、
どのパラメータを縮めるべきか
分からない。
だから正規化において私たちがやることは、
コスト関数に対して、
これが線形回帰のコスト関数だ。
そして私がやることは、
このコスト関数を修正して、
すべてのパラメータを縮める。
何故なら、
どれを縮めたらいいのか
知らないから。
つまり、私はコスト関数を修正して
最後に項を追加する。
こんな感じ。だから大カッコも足しておく。
おのおののパラメータを
縮めるために
正規化項を
末尾に足す。
つまりこの項は、私たちのすべてのパラメータ、
シータ1, シータ2、シータ3、と
シータ100までのすべてのパラメータを
縮めるように機能する。
ところで、慣例により、ここでの和は
1から始まっている。
つまりパラメータのシータ0が大きくなっても
ペナルティを与えていない。
iが0からnまで、ではななく、
iが１からnまで、という
慣習は、
実際には、非常に小さな
効果しかない。
だからシータ0を
含めても含めなくても、
現実的には結果にはほとんど違いを生まない。
だが慣例により、通常は、
私たちはシータの1からシータ100までだけを
正規化する。
私たちの正規化した最適化目的の関数を、
私たちの正規化したコスト関数をもう一度書き下そう。
それはこんな風になる。
Jのシータは、
この右側の項は正規化項で、
そしてここのラムダは
正規化パラメータと呼ばれるもので、
ラムダのやることは、
二つの異なるゴールのトレードオフを
制御することだ。
最初のゴールは、最初のゴールの目的の関数で
表されているものだが、
訓練データに
うまくフィットするようにトレーニングしたい、というもの。
私たちはトレーニングセットにうまくフィットさせたい。
そして二番目のゴールは、
パラメータを小さく保っておきたい。
これは二番目の項で表されている、
正規化の目的関数の、正規化の項で。
そしてラムダ、正規化のパラメータがやることは、
これら二つのゴールの間の
トレードオフを制御すること、
トレーニングセットにうまくフィットさせるというゴールと
そしてもう一つの
パラメータシータを小さく保ちたい、
オーバーフィットを避けるため、仮説を比較的シンプルに保ちたい、
というゴールだ。
私たちの住居の価格の予測の例では、
前に、非常に高次の多項式で
フィッティングすれば、
非常に、いわゆるうねった関数、
こんな感じ、
こういう感じになるかもしれないのだった。
もし高次の多項式で、
すべての多項式の項の特徴量を
含めておくならば。
だが代わりに、確かにこれらの
正規化された目的関数を使えば
そこから得られるものは、
それは実際には完全に二次関数という
わけではないが、
もっとスムーズでもっとシンプルなものとなる。
そしてマゼンタ色のカーブが得られるだろう。
これはたぶん、このデータには
より良い仮説と言える。
ここでも私は自覚しているが、
何故パラメータを縮めることが、この効果を生むのかを理解するのは
少し難しいかもしれない。
だが正規化を自分で
実装すれば、
この効果を直接
見ることができるだろう。
正規化された線形回帰では、
正規化のパラメータラムダが
非常に大きい値にセットされると、
起こることは、
パラメータのシータ1,
シータ2, シータ3, シータ4を
非常に大きく
ペナルティを課される。
つまり、私たちの仮説がこの下にあるようなものだとして、
最終的にシータ1, シータ2,
シータ3, シータ4に、非常に重く
ペナルティを課すと、
結局、これらのパラメータはすべて0に近づく。
シータ1が0に近づき、シータ2が0に近づき、
シータ3とシータ4も
結局は0に近づく。
そうすると、それはまるで
仮説のこれらの項を
取り除いたような状態になり、
つまり私たちはこの残った項だけの仮説を持っているような状態で、
その残ったものはつまり、
住居の価格は、イコール、
シータ0と等しい、と言っているに近い。
それは水平な直線をデータに
フィッティングしているようなものだ。
そしてこれは、アンダーフィッティングの
例でもある。
具体的にはこの仮説では、
この直線で、これでは、
トレーニングセットにうまくフィッティングできない。
これは単なる平坦な直線だから。
だからトレーニング手本の大半が近くにあるようなどこかには
行くことができない。
別の言い方をすると、
この仮説は、あまりにも強い前提を
置いている、あるいは
あまりにも高いバイアスを置いている、と言える、
住居の価格が単純にシータ0とイコールである、という、
データとは明らかに
矛盾しているにも関わらず。
平坦な直線に
フィッティングすることを選んでいる、
水平な直線に。あまりうまく描けなかったが。
こんな水平の、直線を
データに。
だから正規化がうまく行くためには、
ある程度の注意が必要だ、
正規化項のラムダを
ちょうど良く選んでやるためには。
そしてこのコースの後半で
マルチセレクションの話をする時には、
正規化のパラメータラムダを
自動的に選ぶ、
様々な方法も議論する。
さて、以上が高正規化のアイデアと、
そして正規化で用いるコスト関数が
どんなものかの説明だ。
続く2つのビデオで、
これらのアイデアを用いて
線形回帰とロジスティック回帰に
適用することで、
オーバーフィッティングを
回避してみよう。