ここまでで、いくつかの
異なる学習アルゴリズムを見てきた。
線形回帰とロジスティック回帰。
それらは様々な問題でうまく機能する。
だがそれをある種の機械学習の問題に
適用しようとする時に、
オーバーフィッティングと呼ばれる問題に遭遇して
非常に低い性能しか発揮なくなることがある。
このビデオで私がやりたいのは、
あなたに、オーバーフィッティングの問題について
説明し、
そして続く一連の
ビデオで、
正規化（regularization）と呼ばれるテクニックを議論していきたい。
正規化は、
オーバーフィッティングの問題を
緩和・減らすことを可能にしてくれて、
これらの学習アルゴリズムをもっと良く機能するようにしてくれることがある。
さて、オーバーフィッティングとは何だろう？
説明のための例として、
線形回帰で住居の価格を
住居の広さの関数として
予測したい、という例を
引き続き用いることにしよう。
一つできることは、
このデータに線形関数を
フィッティングする、というのがある。
それをすると、こんな感じの
データにフィットした直線が得られる。
だがこれは良いモデルではない。
データを見てみると、
住居の広さが上昇するにつれて、
住居の価格はだんだんと台地になっていく、
あるいはある種、平坦になっていく、右に移動していくに連れて、
というのが、明らかに見て取れる。
だからこのアルゴリズムはトレーニングセットに
あまりフィットできない。
この問題をアンダーフィッティングと呼ぶ。
また別の用語としては、
このアルゴリズムは高バイアスだ、とも言う。
これらはどちらも、だいたいは
トレーニングデータにすら、あまり良くはフィッティングてきていない、という意味だ。
用語はある種、
歴史的、技術的なものだが、
そのアイデアは、
データに直線を
フィッティングさせると、
アルゴリズムは、住居の価格が
広さに応じて線形に変わる、という
強い前提あるいはバイアスを
置く、ということを意味し、
しかもデータはそれに反している。
反対の証拠があるにも関わらず、
前提がバイアスされたままで
直線にフィットさせることに
固執したままだと
データにあまりよくフィットしない、という状態になる。
ここで、真ん中は、
二次関数でフィットさせるとする。
このデータセットに、二次関数で
フィッティングすると、
こんな種類のカーブを得る。
これはかなり良さそうだ。
そして反対側の極端として、例えば四次の多項式でデータにフィッティングする、というのが考えられる。
この場合5つのパラメータがある。
シータ0からシータ4まで。
そして、実際に曲線を
5つのすべての手本を通るようにフィッティングできてしまう。
たとえばこんな感じの曲線が得られる。
これは一方では
訓練セットに
フィッティングするという点では
非常に良く動作するように見える、
少なくともデータの上をすべて通るのだから。
だがまたこれは、非常にうねうねした曲線でもある。
つまり上に行ったり下に行ったり
あちこち通るので、住居の価格を予測するのには
それほど良さそうには思えない。
だから、この問題を
オーバーフィッティングと呼んでいて、
また別の用語としては、
このアルゴリズムは高バリアンスだ、とも言う。
この高バリアンスという用語はまた別の
歴史的、技術的なものだ。
だが感覚的には、
そんなに高次の多項式に
フィッティングすると、
その場合、仮説は
まるでどんな関数にも
フィッティングできてしまい、
可能な仮説の数が単純に多すぎる、
あまりにも変わりすぎるという問題に直面する。
そして私たちは、仮説を
良いものだけに制約できるほどには
データを持っていない。だからこれはオーバーフィッティングと呼ばれる。
そして真ん中。これには名前はないが、
これはちょうど良い、という状態。
二次の多項式、二次関数は
このデータにフィッティングするのに、ただ単にちょうど良さそう。
少し復習しておこう。
オーバーフィッティングの問題は
特徴量が多すぎる時に起こり、
その場合、仮説は訓練セットには
非常に良くフィットするように学習する。
だから、あなたのコスト関数は
実際に非常に 0 に近くなり、
時には完全に0に
一致することもある。
だがそれは、こんなカーブに
なっているかもしれない。
つまりトレーニングセットにフィットさせようと
あまりにも頑張りすぎていて、
それは新しい手本に対しての一般化に
失敗していて、だから新しい手本に対して
価格を予測することにも失敗してしまう。
ここで一般化という
用語は、新規の手本に対して
仮説がどれだけ良く適用できるか、という意味だ。
それは、トレーニングセットにない、
住居のデータについて、ということ。
このスライドでは線形回帰の場合での
オーバーフィッティングを見てきた。
似たようなことはロジスティック回帰でもありうる。
これは2つの特徴量、x1とx2による
ロジスティック回帰の例だ。
私たちができることは、
このような単純な仮説に
ロジスティック回帰をフィッティングする、というのが考えられる。
ここでgはいつも通りsigmoid関数だ。
そしてこうすると、結局
単なる直線で
陽性と陰性の手本を分割しようと試みる
仮説が得られることになる。
これは仮説にフィットしているようには見えない。
つまり再びこれも、
アンダーフィッティングしている例、あるいは
仮説が高バイアスになっている例だ。
対照的に、もしあなたの特徴量に
これらの二次の項を
追加したら、
その場合はこんな感じの
決定境界が得られるだろう。
そしてこれは、かなり良くデータにフィットしているように見える。
このトレーニングセットに対しては
もっとも良さそうに見える。
そして最後に、反対側の極端として、
非常に高次の多項式に
フィッティングすると、
もし仮に多くの高次の項の特徴量を
生成したとすると、
その場合、ロジスティック回帰は
自身をゆがめて、
頑張って、
あなたのトレーニングデータにフィットするように
決定境界を見つけようとする、あるいは
非常に長くなるように自分自身をゆがめて
トレーニング手本一つ一つに非常に良くフィットするように進んでいく。
そしてもし特徴量の x1 と x2 が
例えば癌の予測を
表すとすると、
癌が悪性か、乳腺腫瘍になりそうかの予想を提供するなら、
これも、非常に良い仮説とは思えない、
予測に使うには。
だからここでも、
これはオーバーフィッティングの例で、
そして仮説は高バリアンスに
なっていて、たぶん新規の手本に対して
うまく一般化されそうにない。
このコースの後の方で、
学習アルゴリズムが
おかしな状態になった時の
デバッグや診断の話をする時に、
どういう時にオーバーフィッティングが起きて
どういう時にアンダーフィッティングが起きているかを識別する
具体的なツールを紹介する。
だが現時点では、まずオーバーフィッティングの問題が
既に起こっているとして、
それにどう対処したらいいか？を
議論しよう。
以前の例では、
1次元とか2次元のデータだった。
だから仮説をプロットして何が起きているのかを見ることができて、
適切な次数の仮説を選ぶことができた。
だから以前の住居の価格の例では、
仮説を単にプロットしてみて、
それを見て
それがある種の、
非常にうねうねと波打った関数で
すべての住居の価格の点を通るようにフィッティングしてしまっているのがわかるかもしれない。
そしてこのような図を用いて
多項式の適切な次数を選ぶことができるかもしれない。
つまり仮説をプロットするのは、
どの次数を使うべきかを決める
一つの方法になりえる。
だがそれがいつも使えるわけではない。
実のところ、多くの場合において、私たちは
多くの特徴量を含む学習問題を扱うことになる。
そしてまた、これは単に
多項式の次数を選ぶだけの問題ではない。
そして実際、
そんなに多くの特徴量がある時には
データをプロットするのがもっと難しくなり
だからそれを可視化するのも
もっと困難となる、
どの特徴量を維持すべきか、そうでないかを決めるために使うプロットを。
具体的には、住居の価格を予測するのに
様々な特徴量を使って予測する、ということがありうる。
そしてこれらすべての特徴量が、役に立ちそうに思えることがある。
だが、多くの特徴量がある場合で、
そしてトレーニングデータが
少ない時には、
その場合はオーバーフィッティングが問題になりうる。
オーバーフィッティングの問題を解決するために
取れる手段としては、
大きく2つの選択肢がある。
最初の選択肢は
特徴量の数を減らすこと。
具体的には、できることは、
人力で特徴量のリストを
見ていって、
どれがもっとも重要な特徴量群で
どれが維持すべきものか
どれが捨て去るべきものかを
決定する、というのが考えられる。
このコースの後半では、
モデル選択のアルゴリズムについて議論する。
それは自動的に、どの特徴量を
維持しつづけて、どの特徴量を
捨て去るかを決定するアルゴリズムだ。
この特徴量の数を減らす、
というアイデアは
うまく行くこともあり、オーバーフィッティングを低減しうる。
そしてモデル選択の話をする時に
この話もより詳細に行う。
だがここでは、その欠点の話をしていこう。
特徴量をいくつか捨てることは、
それは同時に問題について自分の持っている
情報を捨てることでもある。
例えば、それらの特徴量がすべて
実際に住居の価格を予測するのに
有用だったとしよう。
その場合私たちは本当は
情報の一部を捨てる、つまり
特徴量を捨てたくはないだろう。
二番目の選択肢は、
これは続く一連のビデオで扱うが、
それは正規化(regularization)を行う、ということ。
ここでは、すべての特徴量を
維持しつづけて、
その代わりパラメータシータjの
倍率を下げる。
そしてこの手法は
後で見るように、以下のようなケースではうまく行く：
それは多くの特徴量を持っていて、
その各々が少しずつ
Yの値を予測するのに
貢献している、という場合だ。
ちょうど住居の価格の予測の例で見たように。
そこでは多くの特徴量がありえて、
それらはおのおの、
いくらか有用で、それらを捨てたくない。
以上は正規化のアイデアを
非常に高いレベルで記述したものだ。
だからこれらの詳細のすべてが
明確にわかりやすいわけではないと、わかっている。
だが次のビデオから、
厳密にどう正規化を適用するのか、
正規化とは何を意味するのかを定式化していく。
その時には、私たちはこれを
どのように用いれば、
学習アルゴリズムをうまく機能させ、
オーバーフィッティングを避けられるか、知るだろう。