ロジスティック回帰については
以前2つの種類の最適化アルゴリズムについて議論した。
1つ目は最急降下法を使って
コスト関数 J のシータを最適化する方法。
2つ目として、高度な最適化関数を
使う方法も議論した。
それはあなたが
コスト関数 J のシータの
計算方法と、
偏微分の計算方法を提供する必要があるものだった。
このビデオでは、これらの
どちらのテクニックにも
適用する方法、つまり最急降下法と
より高度な最適化技法の両方で
それらを正規化したロジスティック回帰で
使えるようにする方法をお見せしたい。
さて、そのアイデアはこんなだ。
前に、ロジスティック回帰は
とても高い次数の
このような多項式を含む場合は
オーバーフィットしがちだと
いうことを見てきた。
ここでgは
sigmoid関数だ。
つまり、最終的に
とても、過度に複雑な
まったく直感に反するような
決定境界の仮説になるうなものの場合には、ということ。
つまりはそんな仮説は
このトレーニングセットに対して
そんなに良い仮説とは 思えない。
より一般的に言うと、
特徴量の多いロジスティック回帰の時には、
その特徴量は必ずしも多項式でなくても、
特徴量が多い時には
ロジスティック回帰はオーバーフィットしがちだ。
これが私たちのロジスティック回帰のコスト関数だ。
そしてそれを正規化を用いるように
修正したければ、
そこに以下の項を
追加するだけだ、
+ ラムダ/2m の
和を取ることのj=1から、、、
ここでいつも通り、和は j=1 から取る、
j=0 からではない。
で、シータjの二乗
そしてこれはつまり
シータ1, シータ2, ...とシータnまでが
大きすぎる場合に
ペナルティを課す、という意味だ。
これを行えば、
とても高次の多項式で、
パラメータが多いようなものに
フィッティングしたとしても、
正規化を適用しておけば、
それによってパラメータが小さいままに保たれ、
こんな感じの決定境界を
得られる可能性が高まる。
こちらの方が、陽性と陰性の手本を分離するには
より妥当と言えよう。
つまり、正規化を使えば、
特徴量が多い時でも、
正規化がオーバーフィッティングの問題を
対処してくれる。
実際にはどうやって実装したらいいか？
元々の最急降下法のアルゴリズムでは、
これが私たちの得た更新だった。
私たちは繰り返し、以下の更新を
シータjに対して適用するのだった。
このスライドは前回の線形回帰のスライドと、多くの点で似ている。
とにかく、私がやることは、まずシータ0の更新を
別個に書く。
こうして、最初の行がシータ0の
更新で、
二行目が、
シータ1からシータnまでの
更新となった。
何故ならシータ0は別扱いだから。
そしてこのアルゴリズムを
修正して
正規化したコスト関数を用いるようにするためには、
私が行うべきことは
線形回帰の時と
極めて似ている。
それは、この二番目の更新規則を
以下のように変更するだけだ。
そしてまた、見た目でも
線形回帰の頃にあったものと
同じに見える。
だがもちろん、以前のアルゴリズムと
同じアルゴリズムではない。
何故なら今や、仮説は
これを用いて定義されているから。
だからこれは、正規化された線形回帰と
同じアルゴリズムではない。
何故なら仮説が違うから。
確かに、ここに書きだした更新は
表面上は、以前に得たものと
まったく同じではある。
正規化した線形回帰の時に導出したものと。
そしてもちろん、、、
この議論をまとめると、
この大カッコにくくられた
この項、つまりこのここの項は、
この項は、
もちろん、新しいコスト関数Jのシータの
シータjでの偏微分という
新しい偏微分項だ。
ここで、このJのシータは
前のスライドで定義した、正規化項ありの
コスト関数だ。
以上が正規化した線形回帰だ（訳注：ロジスティック回帰の間違いと思われる、以下同様）
ここからは、正規化した線形回帰を
高度な最適化関数と
どう使っていくかを
議論していこう。
これらの関数を
思い出しておくために触れておくと、
これらの関数のために私たちがすべきことは、
costFuncitonという関数を定義することだった、
それは入力に
パラメータベクトルのシータを受け取り、
ここで今回も、この等式では
0インデックスのベクトルとして書いた。
だからシータ0から
シータnまである。
だがOctaveはベクトルのインデックスを1から始めるから、
シータ0はOctave上では
theta1と書く。
シータ1はOctave上では
theta2と書く。
そんな風にtheta(n+1)まで
降りていく。
そして私たちがやるべきことは、
以下のような関数を提供すること。
costFunctionという関数を
提供することとしよう、
それを以前に見たものに渡す。
fminunc を使って、
それに対し、引数を、
アットマークにコスト関数。
などとする。
fminunc は
fmin の unconstrained（制約なし）
だった。そしてこの
fminuncは、
最小化する対象を受け取って
最小化してくれる。
コスト関数が返すべきものは
主に二つ、
最初はjVal。
そのためには
コスト関数Jのシータを計算するコードを書く。
ここでは正規化したロジスティック回帰を使っているのだから、
当然、コスト関数Jのシータも
前とは変わっている。
具体的には、
今回はコスト関数には、
末尾に追加の正規化項を含む必要がある。
だから、Jのシータを計算する時に
最後に項を追加することを忘れないように。
そしてその次に
このコスト関数が提供しなくてはいけないものは
gradientだ。
gradient1には、
Jのシータの
シータ0による偏微分を
設定する。
gradient2には
これを設定する。などなど。
ここでも、インデックスは1ずれている。
何故ならOctaveは1からのインデックスを
使うから。
そしてこれらの項を見ると、
ここのこの項は
前回のスライドで計算したものと
同じで、これに等しい。
変わっていない。
何故ならシータ0による微分は前と同じだから。
正規化をしなかったバージョンと。
そしてそれ以外の項は、変わる。
具体的には、シータ1に関する微分は、
前回のスライドでやったのと同様で、
イコール、
元の項に、そこからマイナスの
ラムダ/m 掛ける シータ1。
これを渡していることをしっかり確認してほしい。
そしてここにカッコをつけられる、
和を取るのがここまで行ってしまわないように。
同様に、
この他の項も、これも
こんな感じで、この追加の項があり、
これは前のスライドのものと同じだ、
同様で、これは正規化の目的関数の
微分から来ている。
さて、このcostFunctionを
実装して、これを
この fminunc や
それ以外の高度な最適化技法の一つなどに渡せば、
それがこの新しく作った正規化したコスト関数、Jのシータを
最小化してくれることになる。
そして得られるパラメータは、
ロジスティック回帰に正規化を含めたものに
対応している。
さて、ここまでで正規化されたロジスティック回帰を
どう実装するのかを知ったわけだ。
シリコンバレーを回っていると、
私はシリコンバレーに住んでいるのだが、
機械学習のアルゴリズムを用いて
会社に巨万の富をもたらしているエンジニアが
たくさんいる。
そしてここまでで私たちが学んで来た期間は
まだ短いが、
だが線形回帰を理解し、ロジスティック回帰を理解し、
高度な最適化アルゴリズムを理解し、
正規化を理解した今、
率直にいってたぶん、
比較的、かなり多く機械学習について
知っていることになると思う、
ほとんどのエンジニアより、というと言い過ぎだが、
だがたぶん、現時点まででも既に、
機械学習について多くのエンジニアよりも、
もっと多くのことを知っている、
シリコンバレーでとても成功したキャリアを得ている
多くのエンジニアたちと比べて、
会社に巨万の富を生み出しているエンジニアたちや
機械学習のアルゴリズムを使って
プロダクトを作っているエンジニアたちと比べて。
つまり、、、おめでとう！
すでにあなたは、随分遠くまで来たということだ。
そしてあなたは実際に
多くの問題にこれらのことを適用するための
十分な知識を得ているのだ。
だからそれについて、おめでとう！と言いたい。
だがもちろん、まだ教えたいことは
他にもいろいろある。
そこでこれに続く
一連のビデオで
とても強力な非線型の分類器の
クラスについて、議論を開始したい。
線形回帰やロジスティック回帰にも
すでに知っての通り、
多項式の項を入れこむことができるが、
多項式の回帰よりもよりパワフルな
非線型の分類器が存在するということが
既に知られている。
そしてこの後の一連のビデオで
それらについて教えていきたい。
様々な問題に適用できて、
今の手持ちのアルゴリズム以上に
強力なアルゴリズムを得るために。