前のビデオでは、最急降下法の数学的定義をした。
もっと掘り下げて行こう。このビデオでは、アルゴリズムの挙動、
アルゴリズムの手順の意味について直感的理解を深めて行く。
ここに前回見た最急降下法アルゴリズムがある。
思い返してほしいのは、このパラメータ、この項、alpha は学習率だ。
そしてそれは パラメータ theta j を更新する際のステップの大きさを制御する。
そして、この二つ目の項は、導関数項だ。
このビデオでは 2点について直感的理解を深める。
この二つの項が何をしているのか。
なぜこの二つを組み合わせると、この更新が全体として意味をなすのか。
こうした直感的理解を伝えるために、少し簡素化した例を使いたい。
最小化する関数のパラメータを一つだけにする。
だから目的関数 J のパラメータは一つ、theta 1 だけだ。
ちょうど少し前のビデオでやったように。
そして theta 1 は実数だ。これで一次元のプロットになるので、
見て理解するのが少し簡単になる。
そして最急降下法がこの関数に対して何を行うか理解する。
さて、これが関数である J(theta 1) だとする。
そして theta 1 は実数だ。
では、theta 1 をこの位置にして最急降下法を初期化したとする。
だから、関数上のこの点から開始すると想像してほしい。
最急降下法が行うのは更新だ。 theta 1 は theta 1 - alpha 掛ける dd
theta 1 J(theta 1) として更新される。
余談だが、この導関数項について、私が表記方法を変えていて、
なぜこうした偏微分の記号を使わないのかと疑問を持つ人がいるだろう。
もしこの記号の違いの意味が分からなくても、
偏微分の記号と dd theta の違いは気にしないでいい。
厳密には数学上、これは偏微分、そしてこれは常微分と言う。
違いは、関数 J のパラメータの数による。
しかしこれは数学上の独特の表現なので、この授業の目的としては、
こうした 偏微分の記号と dd theta の表記は
まったく同じものと考えてよいので、何が違うのかと、心配しないでいい。
授業の中では、数学的に正確な表記を使うが、
実際の目的上は、こうした表記は実際には同じことだ。
では、この式が何をするか見てみよう。
まず、計算するのは、この微分の導関数だ。
皆さんが微分積分の微分を見たことがあるかわからないが、
微分というのは、ここでは、基本的にこういうことだ。
この点に対する接線を取る。
この直線、赤い線、ちょうどこの関数に接しているが、
その赤い線の勾配を見てみようということ、それが微分だ。
つまり、関数に対する接線の勾配は何かということだ。
そして線の勾配はもちろん単に
高さを幅で割ったものだ。
さて、この線は正の勾配なので、正の微分となる。
だから、theta の更新は theta 1 := theta 1 - alpha 掛ける 何かの正の値。
ちなみに、alpha、学習率、は常に正の値だ。
だから theta 1 に対し、それを (theta 1 - 何か) で更新する。
結果的に theta 1 を左に移動することになる。
theta 1 を減少すると、ご覧のようにこれが正しい動作だ、
この方向に移動して、ここの最小値に近づいたのだから。
最急降下法は、ここまでは正しく動作しているようだ。
では、別の例を見てみよう。同じ関数 J を使う。
同じ関数 J(theta 1) を書く。
では、仮に今回はパラメータをこの左ところで初期化したとする。
theta 1 はここになる。
表面のここに点を追加する。
では、導関数項、dd theta 1 J(theta 1) をこの点の値で評価すると、
この線の勾配になる。この導関数項はこの線の勾配となる。
しかしこの線は下に傾斜しているので、この線は負の勾配だ。
言い換えると、この関数は負の導関数を持つということだ。
つまりその点で、負の勾配となっていることを意味する。
だから、これは 0 以下となりる。
そして theta を更新すると、
theta が (theta - alpha 掛ける負の値) で更新される。
つまり (theta 1 - 負の値) となり、これは theta の値を増やすることを意味する。
いいかな。負の値の引き算だから、実際には theta に加算することになり、
結果的に theta の値が増加するという意味だ。
この開始点から theta を増加させるというのは、これも意図通りの動作のようだ。
最小値に近づくことになるので。
以上、これにより導関数項がやることを理解できたと思う。
では次に学習率 alpha を見て、それが何をしているのか理解しよう。
さて、ここに最急降下法の更新ルールがある。この式だ。さて、どうなるだろうか。
もし alpha が小さすぎり、あるいは alpha が大きすぎた場合はどうなるか。
この最初の例は、alpha が小さすぎた場合にどうなるかだ。
これが関数 J、J(theta) 。
ではここから始めよう。alpha が小さすぎる場合、どうなるかというと、
更新がある小さな値で乗算される。
すると結果的にこのような小さなステップとなる。
これが一つのステップだ。
次にこの新しい点からもう一歩進むが、alpha が小さすぎるので
また小さなステップとなる。だから、学習率が小さすぎる場合、
結果的にこうした小さな小さなステップで最小値に進むことになるので、
最小値に着くには、非常に多くのステップが必要になる。
alpha が小さすぎると、小さな小さなステップで進むので、
最急降下法の実行に時間がかかる。
さらに、大域的最小点に近づくには、非常に多くのステップが必要になる。
では、alpha が大きすぎる場合はどうだろう。これが関数 J(theta) だ。
実は alpha が大きすぎる場合、最急降下法が最小値を通り越して収束しなかったり、
さらには発散してしまうことがある。つまり、こういうことだ。
ここから始めるとする。これは既に最小値に近い。
この場合、微分は右向きになる。
しかし alpha が大きすぎると、大きなステップで進むので、
このように大きなステップで進むので、結果的に目的関数の値が悪化する。
なぜなら、この値で始めたのに、結果的に値が悪くなるからだ。
今度は微分が左を向くので、theta の値は減少する。しかし学習率が大きすぎると、
大きなステップでここからそこまで飛び移り、ここに落ち着く。
そして学習率が大きすぎると、また大きなステップで次回も更新されて、
行き過ぎ、行き過ぎ、を繰り返すことになり、
ご覧のように実際には最小値からどんどん遠ざかる。だから alpha が大きすぎると、
収束しなかったり、さらには発散してしまうことがある。
ではもう一つ皆さんに質問がある。
これは少し難問だ。私が最初にこれを学んだ時、
実はこれを理解するのにかなり時間がかかった。
もし最初に設定した theta 1 が、既に局所的最小値だったらどうだろう。
最急降下法の一ステップで何が起きるだろう。
では、theta 1 を局所的最小値で初期化したとする。
だから theta 1 の初期値がここで、
それは既に局所的最適値、局所的最小値だ。実は、局所的最適値では
微分は 0 となる。これが勾配、ここが接点なので、
この線の勾配は 0 と等しくなり、この導関数項も 0 となる。
だから、最急降下法の更新では、theta 1 := theta 1- alpha 掛ける 0。
だから、この意味は、もし既に局所的最小値にある場合は、
theta 1 は変わらないということだ。
なぜなら、更新は theta 1 := theta 1 となるからだ。
パラメータが既に局所的最小値の場合、
最急降下法の一ステップはまったく何も変えない。
つまり、パラメータは変わらない。これは望ましいことだ。
なぜなら、解が局所的最適値に留まるからだ。これは、なぜ最急降下法が収束して
学習率が固定されていても局所的最小値に落ち着くのかの説明にもなる。
では例を見てみよう。これが目的関数 J(theta) だ。
これを最小化したいとする。
そしてアルゴリズムを、最急降下法のアルゴリズムをここで初期化したとする。
このマゼンタ色の点だ。最急降下法で更新を一ステップ実行すると、
例えば、この点に移動したとする。なぜならそこの微分はかなり急だからだ。
さて、今はこの緑の点にあり、最急降下法でまた一ステップ更新したとする。
お気づきの通り、微分、つまり勾配は、緑の点ではそれほど急ではない。
あそこのマゼンタ色の点と比較して。
なぜなら、最小値に近づくにつれ、微分が 0 にどんどん近づくからだ。
さて、最急降下法で一ステップ更新した後、新しい微分はやや小さくなった。
最急降下法でまた一ステップ更新したい。
当然、マゼンタ色の点からの場合よりいくぶんさらに小さなステップで、
この緑の点から進む。
さて、新しい点、赤い点、は大域的最小値にさらに近くなっている。
だから、ここの微分は緑の点の時よりさらに小さくなる。
そして、最急降下法でまた一ステップ更新すると、導関数項はさらに小さくなるので
theta 1 の更新の大きさもさらに小さくなり、ステップもまたこのように小さくなり、
このように最急降下法が進むにつれ、自動的にステップがどんどん小さくなり、
やがて非常に小さなステップで進むことになる。
そして最後には、局所的最小値に収束する。さて、復習だ。
最急降下法では局所的最小値に近づくにつれ、最急降下法は自動的に
小さなステップを取るようになり、それは局所的最小値に近づくにつれ、
定義により局所的最小値での微分は 0 に等しくなるからだ。
だから、局所的最小値に近づくにつれ、この導関数項も自動的に小さくなり、
このため最急降下法のステップも自動的に小さくなる。
これが最急降下法の仕組みなので、経過的に alpha を減少させる実際の必要はない。
さて、これが最急降下法アルゴリズムだ。
そしてこれを使えば、どのような目的関数 J でも最小化を試みることができる。
単に線形回帰で定義された目的関数に限らない。
次のビデオでは、
関数 J を元通りの線形回帰の目的関数に戻す。
前に定義した、二乗誤差の目的関数だ。
そして最急降下法と二乗誤差の目的関数を組み合わせる。
これによって最初の学習アルゴリズム、線形回帰アルゴリズムが構築できる。